Доброго времени суток.
18 января 2020 года.
Подкаст «Выходного дня» Радио Ти.
Выпуск 6.8.5.
Выпуск, хотя и не гиковский, но темы там будут разные.
Разные, навеянные.
Поэтому, может, некоторым лучше сразу выйти вон, хочу я намекнуть.
И вовсе не на Ксюшу, которая пришла на удивление вовремя.
Я никуда не пойду, я уже здесь.
Ты останешься, ты не выйдешь.
Ну тогда ладно.
Я думал с Греем напополам гиковские темы пообсуждать, но не получится.
Хотя мы с ним когда-то такое делали.
Был ведь такой эксперимент.
Не один даже, по-моему, был.
За все эти годы чего только не было.
Еще ни разу за эти годы не было, чтобы мы пропустили включение генерального спонса.
Хотя в этот раз и повод был бы их пропустить, наказать за то, что людей выгоняют, но об этом мы подальше поговорим.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления.
Или воспользоваться мощным API?
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Для начала скажем, что пока можете ничего не вводить, потому что, как обычно, бардак и все прочее.
И после Нового года у них опять отвалился промокод.
Ну, видимо, в увольнениях, о которых мы ниже поговорим, был задействован и тот чувак, который наши промокоды обновлял.
Это ведь работа на целого живого человека, для самого радио эти коды обновлять.
Я вполне понимаю чувака, который подумал кого-нибудь наконец уволить, потому что...
Судя по всему, у них там количество народу выросло неимоверно.
Давайте мы к этой теме опустимся.
Начнем, собственно, с главного.
С главного того, я не знаю, почему молчит Ксюша.
Нет, я понимаю, почему молчит Бобук.
Почему?
Почему молчит Бобук?
Потому что на мьют нажал?
Нет, потому что он на своей любимой прагмате сидит, бро.
Но Ксюша-то, Ксюша, она ведь из тех, кто... Ксюша предпочла отойти.
Вот она настолько молчит, что предпочла отойти.
Я-то считал ее из тех, которые любители прекрасного.
Серьезно говоря, мы говорим про JetBrains Monofond, который, казалось бы, о чем тут разговаривать?
Однако поговорить есть о чем.
Вовок, слово тебе.
Есть, да.
Этот фон прекрасен или прекрасен?
У нас, похоже, и Боба куда-то вышел.
Я никуда не вышел, я все время забываю, где тут кнопка mute.
Слушай, ну, шрифт довольно приличный, и, наверное, он один из лучших из того, что я видел за последнее время.
Это такой шрифт, который как бы делали для программистов.
Но вообще некоторые мысли, которые в этом шрифте заложены, на самом деле сделали мне хуже.
Например, одна из главных проблем, которую я заметил, мне кажется, сейчас вам скажу, и вы тоже поймете.
Они, знаете, в какой-то момент в описании шрифта ребята из JetBrains рассказывают, что для того, чтобы буквы были заметнее и крупнее, мы строчные буквы, не большие, а маленькие буквы, сделали на треть больше.
Выше, то есть.
Да, заметно.
И, кстати, мне это нравится, я это заметил, они выше стали, однако никак спутать их с прописными, высокие даже прописные, да, называются?
Ну да, да.
С высокими?
На самом деле, а почему на Таити?
Я не вижу здесь на Таити какая-то...
Я где-то в описании читал надписи, что они увеличивают их на 30%.
Это примерно треть.
То есть у тебя они путаются в голове с маленькими буквами, большими?
Они не путаются.
Нет, они, конечно, не путаются.
Но в голове происходит некоторый клэш.
В смысле, я знаю, как должно выглядеть сочетание больших и маленьких букв, и это сочетание не такое.
И у меня такое ощущение, как будто бы что-то здесь не так, понимаешь, да?
Голова смотрит на это и думает «так, что-то здесь не так вообще».
Это вызывает некоторые проблемы в моей голове, но это, безусловно, проблемы мои, возможно, что у других людей такой проблемы нет.
Невозможно, невозможно, потому что если бы ты почитал описание, не описание, дискуссию вокруг этого фонда на Hacker News, а ты ее, видимо, не читал, ты бы понял, что кроме меня, наверное, никто в этой вселенной про фонда JetBrains слово хорошего сказать не может.
Люди мочат его до состояния полнейшей ничтожности и объясняют, почему этот фонд – это позорище и срамота.
Причем я замечу, что уровень дискуссии, он даже еще ниже того уровня, к которому мы участвовали недавно.
Мочат их просто вовсю.
Да, я напомню, что у нас тут некоторые дискуссии происходят в чате Radio-Telegram, можете довольно легко его найти, он пока с оранжевой иконкой, так правильно говорится.
Да, я, конечно, не читал дискуссию на Хакер Ньюз, но мне кажется, что это зря, потому что я много шрифтов перепробовал в своей жизни.
В конце концов, я до сих пор пробую и не собираюсь менять шрифт, которым пользуюсь сейчас я. Это Прагмата Проб, о которой я много раз говорил.
То есть мы сейчас оказали, что... Пошли, Жень.
Да, повторы пошли.
Прагмата Проб, она еще и платная?
Нет, погоди, а есть же у Pragmata Pro какой-то клон, который один в один такой, только бесплатный?
Ну, видишь, я не смущаюсь того, что нужно автору, того, кто сделал хорошо, надо заплатить.
И мне не парит платить, поэтому я один раз заплатил уже.
Какой мне смысл пользоваться таким же, но бесплатным?
Окей, окей.
Окей, то есть тебе нравится Pragmata Pro, я помню, ты мне ее сильно тоже рекомендовал, а у меня не пошло.
И мне фонд вот этот напоминает удивительно, просто до зубовной, так сказать, скрежеты напоминает тот самый мой любимый фонд, которым я пользуюсь последние пару лет, Input, моно который.
Он очень на Input Mono похож, с одной стороны.
С другой стороны, в него не приходится впендюривать руками лигатуры, потому что в Input Mono лигатуры надо самому откуда-то взять.
А брал я. Что там скрывать?
Из прагматы?
Ну, не я. Добрые люди.
Выдрали, по-моему, из прагматы и вставили туда.
А тут все это, во-первых, уже есть.
Во-вторых, то, что буковки более плотные по вертикали, мне кажется явно плюсом.
Что мне кажется минусом, то, что они, на мой вкус, чуть-чуть широковаты.
Я и в инпуте пользовался тем, что Nero, по-моему, называется.
А здесь нет такого варианта.
Здесь вот все, что дали, то и бери.
Это моя единственная претензия к нему.
Ну, и всякая по мелочи.
Например, L меня их раздражает.
Ну, раздражает меня L, хотя я могу с ней жить.
А R?
R?
Сейчас я посмотрю.
R нормально.
R не раздражает.
А L раздражает, да.
R похоже на то, что у меня в Input Mono было.
Вообще код, я смотрю, я переключил ID на этот, чтобы не попробовать, а пожить с ним.
И с этим жить можно.
Он, кстати, заметно толще.
Они там где-то и говорят, что они шейну сделали поболее.
То есть то, что нормал в других фонтах, нет, то, что в других фонтах немножко болт, в этом это нормал.
И он, да, действительно толстоват.
Настолько толстоват, что на макбуке я некомфортно с ним себя чувствовал.
Пришлось поменять анти-алиасинг с аппиксельного на грейскейл.
От этого они тоньше становятся.
Но вот это все.
На этом все мои претензии заканчиваются.
Все остальное у меня прекрасно.
Он простой, он читаемый.
Он как раз такой, какой, с моей точки зрения, программистский фон должен быть без затей.
И то, что он без затей, на фоне вот этого всего объяснения, какие, собственно, затеи они делали, чтобы он получился без затей, это, конечно, удивительное достижение.
Ну, если честно, меня довольно сильно в этом шрифте раздражает Италик.
В смысле, что Италик для меня, ну, как бы с ним что-то не так.
У него не тот угол наклона, он не очень комфортен мне для чтения, и, как следствие, он теряется для меня как средство для
работы с кодом, потому что у меня, например, все комментарии помещены в схеме раскраски, у меня комментарии в Италике.
И читать этим Италиком мне просто некомфортно.
Вот это я проблему не понимаю, потому что мне всегда казалось в коде использовать Италик какой-то дикостью.
У меня нет ни одного Италика нигде.
Я думаю, тебе долгое время казалось, что дикостью еще и цвета использовать.
Я прям уверен в этом.
Нет, цвета нет.
Болт.
Вот болт мне... Я долго от болтов отбивался.
В конце концов сдался.
А вот до Италика нет, пока рука не поднимается.
Я вот сейчас бегло пробежался по нескольким файлам.
У меня в конфигах почти все комментарии именно Италика.
Ну, я про это тебе и говорю.
И мне не очень комфортно туда смотреть.
в Италик у этого шрифта.
Как он называется, господи?
Как он называется?
JetBrains чего?
Мона.
Они его назвали JetBrains Mono?
Да.
Очень оригинально.
А как они его должны были назвать?
Каким-нибудь именем острова в Финляндии?
Не знаю.
Ну, например.
Они же часто так делают.
Почему в данном случае?
Не в Финляндии, в этом самом заливе.
В какой-нибудь заливе.
Глядя на этот фонд, и вообще одно, я сам себя перебью, одна из основных претензий, которые люди высказывали, там же специалисты на Хакер Ньюс, не читали, они говорят, этот фонд слишком, то ли тщательно отработан, то есть видно, что дизайнеры...
позволили себе оторваться по полной.
Я не вижу вот ничего такого здесь.
Вы видите какие-то изыски здесь.
Ну ладно, и талик у него какой-то изысканный.
Меня это мало волнует.
А так это, по-моему, самый неизысканный фонд, которым можно себе представить.
Ну прямой, как дверь.
И это ведь плюс, а не минус.
Да фиг знает.
Он не сильно отличается от фирмона по начертаниям самим по себе.
От фиры, от инпута и прочих начертаний.
Ну, конечно, да.
В смысле, от моноширинных шрифтов, фиры и инпута.
Они отличаются несущественно.
То, что отличается, это высота маленьких букв.
И я, кстати, понял, в чем проблема для меня.
Там проблема не только в разнице между заглавными и прописными буквами, но еще и в результате съедается межстрочное расстояние.
То есть его надо руками больше выставлять.
А я это обожаю.
Я обожаю, когда плотником... Вот меня он этим тоже порадовал.
Что по умолчанию он уже стоит так плотненько, как я люблю.
У тебя нет проблемы высоты.
У меня есть проблемы высоты на маленьких мониторах.
На большом нет.
А на маленьких есть.
И высоты, и ширины.
Всего проблемы есть.
Я проблемы маленького монитора решаю с помощью подключения большого монитора.
Ну, а на коленках где-нибудь в поле?
А на коленке меня вообще это не парит.
А меня парит.
Я, видимо, на коленках дольше, чем ты посиживаю.
Думаю, так и есть.
В общем, такой фонд, он бесплатный абсолютно.
И в этом, кстати, один из тех моментов, на котором комьюнити согласилось, что вот это они сделали правильно.
У них в этом мире фантов, я был не в курсе, какие-то свои лицензионные заморочки, и не очень понятно, что и как, и когда можно пользоваться, что и можно печатать, где его можно применять.
Эти ответили по пунктам.
Могу делать это с ним?
Можно.
Ну, в общем, делай все, что хочешь.
Там все ответы вот такие.
Пользуйся, пользуйся, не хочу.
А вас не смутило, что он избыточно, как правильно сказать, недостаточно плотный?
Он разреженный.
Он же шире, чем типичные программерские шрифты.
Вот я про ширину буковок и наезжал.
Вот это единственное, что мне не хватает.
Расстояние между буковками вроде как у всех.
Сами буковки, на мой взгляд, должны быть поуже.
А, вот ты про что.
Мне показалось, что ты про расстояние между буквами.
Меня это вообще не смущает.
Но то, что они широковаты, прямо скажем,
Это, конечно, странно.
Самое малое широковато.
Если его сравнивать с каким-то, не знаю, Минло или какой там есть, такой же, но немножко другой.
Я же не знаю, какой ты считаешь таким же, но немножко другим.
Да все вот считают таким же, но немножко другим.
Все программерские штифты, они уже.
Нет, Минло явно шире.
Этот почти такой, как input в узком режиме.
Почти.
Чуть-чуть шире.
Его бы чуть-чуть уже сделать, и было бы красиво.
Было бы совсем хорошо.
Или дать нам возможность где-то выбрать.
Я не знаю, можно ли такое выбирать.
Но несколько вариантов, если бы нам дали, я был бы совершенно счастлив.
Окей.
В общем, про фон все понятно.
Все его не любят.
Бобык его не любит.
Грэй его пополам.
Почему не любит?
У меня есть шрифт, который лучше, просто он платный и не всем подходит.
Мне по нему очень понравился.
Я его себе воткнул в терминалы везде.
Везде, где у меня есть консольные шрифты.
Я его сейчас поставил по экранам.
Кстати, в терминале он у меня не пошел.
Я попробовал в терминале с ним жить.
В терминале не идет каменный цветок.
Я подозреваю, потому что терминалы у меня живут не на 4К-экранах, а на простых таких экранчиках.
живет и, возможно, для простого экрана input как-то лучше получается.
У меня такое ощущение.
Я переключился на input обратно.
Мне очень нравится, что они сразу сделали в этом шрифте поддержку большого количества разных языков.
Не в смысле программирования, а в смысле обычных.
Они пишут 143 языка.
Я боюсь представить, сколько дополнительных глифов нарисовано.
Ну, короче, это, конечно, да, вызывает уважение.
А там наехали, что вранье все это и развод населения.
Какие-то глифы не до конца дорисованы, какие-то языки не полностью сделаны.
Что-то там такое.
И я такое считал, что языки они хитро посчитали.
А, ну, окей, значит, не такие молодцы.
С другой стороны, код мы все равно пишем на английском, поэтому... Исключая тех, кто пишет... Да, да, ну...
Я хотел сказать, что программисты на 1С не страдают, потому что русский там нормальный.
В этом говорят украинский очень крутой.
Кто-то в этом, в JetBrains фанту, кто-то про украинский восхищался в обсуждении.
Я сам, не знаю, не пробовал, но что-то там кому-то понравилось.
Там вроде вся кириллица.
Правда, это и символы, которые...
завезли как правильные украинские буквы, как оказано было каким-то энтузиастам.
Тот факт, что они есть.
Не знаю.
Ну, вот французским никто не радовался.
Не знаю, каким-нибудь испанским никто не радовался.
А украинским кто-то радовался.
Ти же Столошин увольняет 10% своего народонаселения.
И это я специально, чтобы пожелтее это сказать.
Я не могу ведь сказать 30 человек всего уволят.
Нет, я говорю 10% населения.
Грэй, Денисий, как ты довел их до состояния такого?
Мы-то делали все, что могли.
Мы их разорили, ты чего?
Ты чем?
Они нам столько платят за рекламу, что все деньги закончились, пришлось народ разгонять.
Конечно.
Сомневаюсь.
Ну, сложно обсуждать, на самом деле, потому что, кажется, они в какой-то момент, вот я за последние полтора года смотрю, они как-то так это...
Быстро развились и, видимо, сейчас они просто решили остановиться и посмотреть назад.
Ну и привести как-то все это дело в порядок.
Я вот так поразился им за высказывание?
Да нет, нет, в смысле, мы просто задумались, просто такая пауза на ровном месте возникла.
Голубиной ты нас поразил своего анализа, как обычно.
То есть, погодите, по сути, они что говорят?
Они говорят, мы тут переориентировались на то, что нашим заказчикам надо.
И из этого как-то вытекает то, что заказчикам надо, чтобы они разогнали 10% своего состава.
Вот это в связи, я не понимаю.
Когда такое приговаривают, мне кажется, меня за идиота держат.
Они нужную фигню закрыли, я думаю.
Вот в чем дело.
Какую именно?
Ненужную, в смысле, заказчикам, которая фигня была ненужна, и которую они зачем-то делали.
Они решили не делать, а людей разогнали.
Вот и все.
Окей.
Например.
Мне могут они дать пример?
Мы в результате вот этого... А они неофициально никаких заявлений по поводу увольнения же не делали?
Не-не-не.
Они сделали, вот есть, так раньше есть их подтверждение, что да, у них инструктуризация...
чтобы лучше, так сказать, команды соответствовали их стратегии роста.
Ну, некоторые роли лимитуют результат.
И это все, что они, собственно, говорят.
Ну, короче, они ничего особенного не говорят, кроме того, что да, мы потихонечку увольняем некоторое количество людей.
Все остальное мы можем только додумывать.
Я легко могу себе представить, что они внутри пытались сделать, например, я не знаю, для простоты сейчас, какой-нибудь конкурент SQS, например, но решили его не делать.
Понимаешь?
Я так понимаю, что Жене очень понравится моя версия, но я могу так себе представить, что они, например, могли человек 5 или 10 даже сократить.
У них были планы по какому-нибудь совершенному маркетингу, а сейчас они подумали, да нафиг надо.
Правильно, да нафиг маркетинг нужен, и так народ прет.
Черт его знает.
Я на более концептуальном уровне думаю.
Мы ведь видим, что с какого-то момента Digital Ocean свернул не туда.
И мы тут не раз обсуждали, что их попытка стать четвертым в этой большой тройке, она, с моей точки зрения, обречена на провал.
Они сами говорят, что у них есть миллион пользователей и при этом приговаривают, что это в основном разработчики и вот такие активные бизнесмены, то есть те же самые разработчики, которые пытаются выйти в бизнес.
И в этом смысле гоняться за Амазонами, Гуглами и Майкрософтами мне видится делом абсолютно безперспективным.
Для них этот поезд ушел.
Однако все, что они делают в последнее время, многое из того, что они делают в последнее время, оно как раз в сторону догнать и обогнать Амазон.
И если я всячески приветствую идею поднять вокруг их дроплетов, например, Load Balancer и предоставлять их как часть сервиса, поскольку явно этого не хватало,
то их движение в сторону managed решений, тот же самый кубернетизм, тот же самый база данных, который они подняли, редис, который они подняли, мне видится из другой оперы.
Может, они вот это все убьют и вернутся к истокам?
Слушай, я не уверен, на самом деле.
Потому что это кажется совершенно естественным движением.
между нот, нот, нот, нот, нот, нот, нот, нот, нот, нот, делать, даже я слышу, как я заигрываю.
А мне это кажется совершенно естественным решением, потому что, ну, как бы глупо, если у тебя вот есть тут вот кластеры, менедж базы держать где-нибудь совсем в другом месте, да?
Не-не-не, это ведь не совсем о том...
Если у тебя есть необходимость в том, чтобы использовать менедж-решение, те же базы, те же очереди и те же все остальное на свете, чего сотни есть в любом развитом сервисе, а в DigitalOcean есть выборочно и в Яндексе есть выборочно пять, ну ладно, десять.
то, скорее всего, ты выберешь тот, где есть это все.
А где не есть вот этот, даже не джентльменский минимум, а какой-то басятский минимум всех этих сервисов.
Если тебе надо, например, Монгу поднять, ты не будешь искать, есть ли у меня DocumentDB Managed Service в DigitalOcean.
Нет, ты не будешь так думать.
Ты ее поднимешь.
Потому что люди, которые идут в DigitalOcean, это совсем другое строение мысли.
Это не те люди, которые идут в «Большое благо».
Ну, нет.
Это ты, конечно, преувеличил, потому что не в тех людях, которых ты описал, счастье этого самого DigitalOcean.
Они как раз предпочитают, я так понимаю, предоставить услугу такую, какую нужно пользователям.
Не то чтобы все есть миллионы разработчиков.
тысяч пользователей, которыми они хвалятся.
Это вот не то, чтобы прямо все готовы, если что, взять такое голое железо и на нем все самим поднять, только дайте железо.
Мне кажется, это была их вот эта приятная и безопасная ниша.
В этой нише они были круты.
В нише, когда мы четвертый провайдер,
Мне не видится больших перспектив.
Ну, слушай, смотри, на самом деле, если мы... Чем, например, что меня может, например, сподвигнуть использовать именно менеджер Database от того же Digital...
хотя бы те же деньги, а лучше дешевле, конечно, я получу не просто вот General Droplet, на котором все самим надо разворачивать, а, например, могу туда положить MySQL базу, и пускай она там бегает.
Я не буду заморачиваться совершенно с ее конфигурацией, я буду знать, что у нее всегда всего хватит, и она будет работать хорошо и стабильно.
Другое дело, что у меня сейчас есть один сайтик, который лежит на DigitalOcean, точнее, не лежит, а работает.
а за базой ходят в Google SQL.
И это, оказывается, быстрее.
Я пробовал.
входить даже в хваленую Avro или в уже запущенный DigitalOcean Managed SQL.
Я прерву, собственно, наше техническое представление.
Вот эти заикания у нас есть, мы их тоже слышим, не надо нам 33 раза в чате говорить.
Мы от них также страдаем, как и вы, и пытаемся принимать меры, пока...
Пока мы решения не нашли, к следующему разу я, по совету Болбука, отформатирую свой компьютер.
Возьму и отформатирую.
Но перейдем, как это форматировать.
Мы, конечно, следующий выпуск попробуем с лаптопа провести.
Я предлагаю тебе на Windows перейти вообще.
Или на Chrome OS.
Ну, чтобы уж совсем ничего не могло сломаться.
И вообще это освещение надо.
Нормальный shared hosting.
Что это вы за диджиталовский?
и от этого починиться.
Конечно, это все из-за 10 лошадей.
Нет, слушай, это моя старая шутка, когда мне лет 10 назад предлагали вместо двух 100 деликатов серверов перенести проект на правильный хостинг просто вот у хорошего провайдера.
Боксов за 15 хотя бы.
Месяц.
Не экономить.
И правильно, и нечего экономить на спичках.
Бобок, а тебе не кажется, ты вот молчишь, тебе не кажется, что 10 лошадей в свое время не туда свернул?
Кажется, кажется.
Я вообще не очень понимаю, когда это произошло конкретно, но я в какой-то момент же отказался от его использования, потому что он начал превращаться из удобного хостинга виртуалок в попытку сделать очередного клоуна Амазона.
Причем нужно же понимать, что у Амазона тысячи сотрудников, а у DigitalOcean теперь и тысячи нет.
Нет, и не было тысячи на самом деле.
Шутка такая, я понимаю.
Я знаю, когда ты решил от них отказаться, это когда мы к ним не попали на вечеринку.
Ой, нет, что ты, нет, конечно нет.
Как раз на вечеринку я не особо собирался, это как раз ерунда.
Я не очень помню, что-то меня смутило в какой-то момент.
Я просто потихоньку смигрировал от них.
То ли у них был запланированный простой на моих серверах в полсуток, то ли еще что-то.
Какая-то такая мелочь.
Они потом с этим выправились, но осадочек остался.
Вернуться помешало вот ровно эта попытка сделать Амазон.
Мне не нужен второй Амазон.
Мне нужен был первый Digital Ocean.
Поэтому я ушел на другие Digital Oceans.
на гораздо более мелких игроков, решающих для меня те же самые задачи, которые раньше решал Дело.
Просто виртуалки по минимальной цене.
Наверное, тебя в свое время сильно обидело вот эта их идиотская попытка забрать подаренные.
Помнишь, было у них такое?
О, да, это тоже, конечно, было ужасно.
Это, конечно, была ошибка, после которой вон из бизнеса.
Но, тем не менее, я все еще в них сижу, и, в принципе, они меня устраивают и по качеству, и по цене, и по производительности.
Но если действительно реорганизация как-то связана с тем,
что мы тут с Бобуком призываем возврату к истокам, это было бы интересно.
А если они и дальше будут перейти в какую-то особую интеграцию с GitLab, ты знал, что у них есть особая интеграция с GitLab?
И GitLab может на них запускать свои раннеры каким-то особым бесплатным образом.
Вот действительно, зачем?
Почему?
Для чего?
Где вы, а где GitLab?
Но вот у них есть такая.
Слушайте, ну у них на самом деле, возможно, одной из причин всех этих изменений является тот факт, что они прошлым летом наняли нового генерального директора, причем с финансовым опытом.
И нового финансового директора.
Вполне возможно, что они просто еще и более внимательно относятся к кастам и режут их по возможности.
режут хвосты.
У нас есть... Не у нас, у Линуса есть праздник на его улице, а именно 2.25 вышла версия ГИТа, и обычно мы про всякие новые версии ГИТа ничего не рассказываем, несмотря на изменения номеров, но в этой версии что-то меня зацепило.
Вот эти частичные чекауты мне показались любопытным обсуждением.
Слушай, я совсем туда не копал.
Давай ты расскажешь, как оно там работает, хотя бы примерно.
Потому что я прям что-то совсем пропустил этот релиз.
Я даже работу над ним пропустил.
То, что они называют спас-клон, спас-чек-аут, это такая балалайка, насколько я понимаю, которая позволяет не брать весь репозиторий, когда какой-то редкий чек-аут ему сделать во время клона и начального.
Редкий в смысле частичный?
Частичный, ну да.
И в этом процессе ты можешь фильтры задавать, какой контент отсеивается, какой нет.
Вообще все это движение мне видится в ту сторону, как чтобы сделать жизнь людей, пытающихся жить на больших монорепозиториях, попроще.
Ну, так и есть.
Очевидно, что эта фича нужна в первую очередь тем, кто живет в гигантских репозиториях, а работает при этом в реальности с очень небольшим куском кода.
И долгое время же в ЕТ от этого отказывались.
В смысле, говорили, что нет, вам это не нужно, мы сейчас делаем модуль, еще что-нибудь.
Мне прямо интересно, что произошло.
Не знаю.
Вот на сайте, например, Гитхаба, в котором отдельная статья про это вышла, они показывают это как большой дел.
Вот действительно, конкретно большой дел.
Настолько, что про это стоит статью написать.
Про этот особый новый чекаут.
С одной стороны, проблемы пользователей больших репозиторий от меня далеки.
С другой стороны, даже в том, что мне кажется маленьким репозиториям, мне иногда бы хотелось, чтобы поменьше брать.
Я даже не знаю, какой пример привести.
Мне надо что-то по-быстрому склонировать.
И вот это то, что я по-быстрому склонирую, мне действительно по-быстрому хочется.
И даже на относительно маленьком проекте, ну какой-то небольшой сервис, не дикий монорепозиторий, но которого мы долго-долго-долго и активно пилим, это по-быстренькому не получается.
Конечно, не так долго, как из СССР какие-нибудь штуки доставать, когда захочешь достать.
Или Меркуриал, тот, который тебе всю память сожрет, потому что память он любит.
Но все равно тормозит.
Хотелось бы быстренько, сразу и все.
Ты тоже до комментариев дошел, да?
Нет, а где были комментарии?
В комментариях на OpenNet.
Ты же ссылаешься на статью в OpenNet.
Я совершенно случайно лиснул ниже и обнаружил прекрасное обсуждение.
Я вам сейчас процитирую этот прекрасный тренд.
Человек пишет, СВН в 100 раз.
Я думаю, что он на самом деле имел в виду СВН в 100 раз лучше.
Ниже кто-то пишет.
Чем ГИД?
Что?
СВН в 100 раз.
Зато ГИД в 100 раз.
Тоже верно.
Чем СВН?
И самый классный вариант ко мне, конечно, очень понравился.
СВН в 100 раз.
Что?
Отквочено и написано.
Медленнее.
Окей, окей.
Ну, если он вообще как-то это сравнивает яблоки с бейсбольными битами, и как-то не в тему.
Бейсбольные биты не такие вкусные, яблоки лучше.
Возможно.
Я не знаю, как повлияет это.
GitHub ведь не зря показывает у себя в блогике про это дело.
Я так подозреваю.
И, видимо, они станут в полклика поддерживать через UI вот такие разреженные коммиты.
Разреженные клоны.
И это моя теория.
Посмотрим, что будет.
Но вот вышла такая версия.
Дал старинолину слабину.
Ну да.
Видишь, Линус давно не является главным коммиттером в ГИД, хотя безусловно туда по-прежнему смотрит.
Окей.
Ксюша не пришла, поэтому, Бобу, к тебе право выбрать следующую тему.
Так, Ксюша не пришла, да, у нас?
Смотрю, что там есть интересного еще.
совершенно отвратительная тема про то, что разработчики никакие, никакая не элита.
Ты читал, да, ее?
Хорошая тема.
Почему отвратительная?
Она, в принципе, конечно, возмутительная и бессмысленная, но потрепать ее есть за что.
Трепи.
Ну, что трепи?
Ты думаешь, я читал?
Я ее пролистывал в какой-то момент.
Причем это же перевод.
Ты ссылаешься на переводную статью, насколько я понимаю.
Это очередная статья, рассказывающая о том, что эти разработчики о себе черти что возомнили.
По-честному, если.
И все время называют себя элитой, при том, что есть куча людей, которые на самом деле работают.
Кайлом.
Кайлом и отбойным молотком.
Ну да, например.
Так, Станкук, Станкук.
Да, конечно, господи.
Заводы стоят, а одни программисты в стране.
Вообще эта статья, она такая, просто это набросить на вентилятор совершенно очевидно.
То есть мысль о том, что разработчикам непомерно переплачивают, мне особенно нравится.
Женя, ты чувствуешь, что тебя переплачивают?
По сравнению с чем, я не знаю.
А я вот тоже, я не могу отдать часть денег.
Пока я такого желаю.
Нет, я кое-кому, конечно, отдаю, направо и налево.
Но не от того, что переплачивают.
У него тут довод основной, знаешь, какой?
Довод такой, что что за профессия такая, которую можно выучить по книге, стать программистом в 21 день.
И потом, пойдя на стеклеров флоу, и после этого ты начинаешь миллионы получать.
Это ведь возмутительно.
Представьте себе адвоката, пишет он, который читает пособие в уголовный кодекс за 21 день перед присяжными.
Как учат нас некоторые сериалы, это вполне возможно.
У них там какой-то экзамен есть, который надо пройти.
Целое дело.
У нас даже экзамена никакого нет.
Я упоминаю сериалы, которые учат нас, что можно и без этого.
Без этого?
А, да, был такой сериал, да, где... Из которого потом «Принцесса» получилась.
Помню такой сериал.
У Жени и «Принцессы».
Слушайте, ну, тем не менее, в этой статье есть ведь и как бы более понятные набросы.
Например, нет, типа, понятно, почему так много денег получают разработчики NASA, да, или там, которые занимаются, типа, медициной, типа, системами медицинскими.
Но какого черта человек, который пишет на PHP, там этого не написано в статье.
Но какого черта типичный чувак, который пишет на PHP, получает по меньшей мере в два раза больше, чем водитель автобуса, вот это непонятно.
И, в принципе, я согласен.
Я вообще бы убивал, конечно.
А скажите, пожалуйста, кто из вас пил чай в туалете?
Пил чай в туалете?
Ну, тут требование оказывается.
Гамак в ванной, мятный чай в туалете.
Я вот, поскольку никогда этого не делал, значит, видимо... Ну, я не разработчик, поэтому я спрашиваю разработчиков.
Гамак в ванной — это ведь идея.
Пятный чай в туалете, это как?
Может, это был, извините, не чай?
Неужели вот этот человек... Мне это видится набросом специально для того, чтобы породить бурление всего.
Пятного чая.
Да-да-да, в туалете.
Потому что от чего... Давайте подумаем.
В мире вот этого чистогана и капитала, и когда хозяин, который выплачивает и решает зарплату, или вот это все руководство...
Деньги считать теоретически хотя бы умеет.
Какого интереса она будет платить, переплачивать разработчику даже на PHP, не говоря уж на Go?
Вот с чего это она вдруг такое решит сделать?
Есть две причины.
Во-первых, за меньшие деньги она никого может не найти.
Причина номер один.
Однако этой причины было бы недостаточно, чтобы построить бизнес, который мог бы выжить при неоправданно высоких зарплатах.
То есть причина номер два, видимо, в том, что
добавочную стоимость, как нас учил Маркс, программист вот этот самый приносит, достаточную, как минимум достаточную для того, чтобы платить ему то, что ему платят, и обеспечивать печеньки в туалете.
Слушай, мы на самом деле, я не знаю, рассказывали мы про это в эфире или нет, поэтому не знаю, кого это сильно удивит, но
Вообще-то все вот эти вот печеньки по туалетам, гамаки и все прочее, они же не для того, чтобы у человека возникло... Ну, не для того, чтобы заплатить человеку больше.
Но для того, чтобы заплатить человеку меньше и при этом заставить его работать 15 часов в день.
Потому что он домой не уходит.
Он тут типа все время на работе, и он вот...
прошелся, полежал в гамаке и так далее, а думает, а думает он все время на пользу компании.
А мне этот путь выглядит тупиковым.
И я даже сомневаюсь в этой мотивации, которую ты, Грэй, озвучиваешь.
Не только ты, не то чтобы твоя идея.
Мне видится самой ультимативной формой заставить человека работать все время, это дать ему работать дома.
Вот с этого момента человек работает все время.
И никаких гамаков, никаких печенек, ничего не надо.
Не надо, но для этого требуется некоторое излишнее количество усилий для его контроля и для организации его взаимодействия.
Про контроль нет.
Нужны правильные способы выбора этого человека, подбора этого человека.
И стоит смотреться в зеркало, пожалуйста.
Не забывай, что на тебя из зеркала смотрит чувак с 30 годами опыта работы.
Договоримо, 5 лет работы.
У меня, например, китаец есть, который...
Когда начинал, у него был один год работы, и это не помешало его научить, как правильно работать в распределенном коллективе.
Какую-то мысль ты меня сбил с какой-то умной мысли, я уже не помню.
Бабок, скажи какую-нибудь умную мысль вместо меня.
Какую-нибудь умную мысль?
Ну вот умную мысль набрасываю.
Действительно, какого черта разработчики хотят для себя столько блага, при том, что у нормальных всех профессий этого нет?
Вот зачем все эти блага?
Зачем эти вертикальные мониторы и
Зачем все эти там, что там в офисе, в офисе приличных компаний бывает, я не знаю.
Вся эта бесплатная еда.
Своим другом.
Да-да-да, вот именно.
Вот пройду, я, возможно, с тобой бы поспорил, а вот что касается мониторов, которые вертикальнее или завышенного размера, или особо быстрые компьютеры,
Это какая-то странная дискуссия.
Я не знаю, есть ли в других областях деятельность, дискуссия, выдадим ли мы токарю станок, который точит удобно и быстро, или выдадим станок, который точит так себе.
Но при этом будем ожидать от токаря, чтобы он хорошую деталь давал.
Мне кажется, если ты хочешь, чтобы деталь была точной, то станок должен быть подходящий для точной детали.
Сравнение со станком не очень честное, потому что он ведь на этом станке не только разрабатывает, но и проверяет быстродействие своей программы.
Знаешь?
Да, ну это уже из пальца высунуло.
Ну, действительно, можно как Амазон, как Фейсбук заставить всех жить на тормозах время от времени, чтобы посмотреть, как живые люди.
Но это ведь не для этого программисты хотят быстрый компьютер.
Мне видится вот это все, даже дискуссия о том, что выдать ему такой компьютер или выдать такой компьютер не стоит времени затраченного на эту дискуссию.
Во-первых, это копейки.
То есть вы берете программиста, которому вы платите 150 тысяч долларов в год.
И вы на этом программисте сэкономите 2 тысячи долларов за 3 года.
3 тысячи долларов за 3 года.
Ну это смешно просто.
Да.
150 тысяч долларов в год это хорошо, безусловно.
Но ты же эти компьютеры, эти клавиатуры, эти рабочие места еще и обновлять постоянно должен.
А ты понимаешь, что 150 тысяч долларов, которые ты назвал, это ведь часто программисты на JavaScript или, опять же, на PHP, у которых никакое быстродействие для компьютера не необходимо.
Они там ничего не компилируют.
Это неважно, быстродействие или не быстродействие.
Если ты потратишь 2000 долларов лишних
Раз в год.
Раз в три года.
Раз в любое.
Раз в три месяца.
Хорошо, пять тысяч раз в год потрачу.
Представляешь, программисту меняешь компьютер каждый год.
Это ведь нормально, правильно?
Ничего в этом такого дикого нет.
Вопрос же не в этом.
Почему в других областях это ненормально?
Потому что в других областях... Давай, у нас шахтеры нарисованы.
Страдают ли шахтеры от того, что у них отбойный молоток не последней модели?
Ты же не так говоришь.
Зачем?
Вот есть курьеры, которые, знаешь, пиццу развозят на машине.
Почему им Феррари не выдают?
Потому что Феррари по сравнению с тем, сколько они стоят, будет существенным перегибом.
А компьютеры, по сравнению, во сколько их труд оплачивается?
Вопрос же в том же самом.
Почему же труд так неравномерно стоит?
Потому что прибавочную стоимость они приносят пропорционально своей цене.
Мне кажется, вот этого автор статьи и не понимает.
Наверное, он немножко коммунист в душе, гражданин этот.
Потому что, ну, это же очевидно, да, что есть там понятие привольной стоимости, есть понятие о том, сколько на самом деле пользы приносит тот или иной труд.
Пользы в смысле там, сколько денег в конечном итоге приносит тот или иной труд.
В голове автора весь труд стоит столько времени, сколько ты на него потратил.
И это, в принципе, понятный подход.
Просто на самом-то деле он не хочет жить в таком мире, в котором действительно люди получают ровно столько, сколько они времени потратили.
Это ведь тоже, на самом деле, убыточный подход.
Считать просто тупо время.
А он как-то даже себя не очень оправдывает.
Хотя есть, на удивление, такие области, в которых действительно платят по времени, но там платят по времени столько, что цена это даже меня вводит в удивление.
То есть они берут с таким гаком, чтобы покрыть все на свете и необходимость покупки 33 новых компьютеров за неделю, пока они делают этот проект.
Я как-то, знаешь, в начале 2000-х годов общался с одним из серьезных консультантов в Oracle.
И когда я у него спрашивал, господи, зачем же за тебя столько берут-то?
Он говорит, слушай, ну, так получается, что у меня хорошего клиента, на кого надолго, находят раз в год.
Все остальное время надо же как-то простой покрывать.
Вот за счет этого клиента и покрывают.
Все логично.
И когда в чатике нам пишут, что Виктор пишет, что, я думаю, на цену влияет еще и дефицит рабочей силы, несомненно, он как-то влияет на цену.
Однако мне видится... Потому что вы же ее потом перепродаете, эту рабочую силу, условно говоря.
Мне видится это влияние преувеличено.
То есть, даже в ситуации, когда будет спрос соответствовать предложению, то есть, полностью рынок устаканится, что в конце концов, скорее всего, произойдет, и на каждое место будет один человек...
У них там есть свои поправки вправо-влево.
Ну, или 1,2.
Мне не думается, что зарплаты программистов от этого просядут.
Вот не думается.
Давайте я внесу, несколько остужу эти все дифферамбы, потому что...
Все вот эти мнения о том, как хорошо живется программистам, они базируются на какой-то 5% лучшей выборке.
Потому что в действительности, мы за последний год видели, я видел массу репортажей об ужасной работе, например, рядовых сотрудников Фейсбука или Гугла.
которым там не платят, тут не платят, то есть это может быть не совсем относится прямо уж на 100% к разработчикам, но тоже вот в этом замечательном мире, где гамаки в туалете и мятный чай в ванной, нету, например, регулярного ревью, еще чего-нибудь, еще чего-нибудь и прочих каталогов.
Да кого, кого эти регулярные ревью интересуют?
Мы ведь можем, у нас же есть статистика.
Нет, я имею в виду, что не все так хорошо, потому что, на самом деле, есть же такое, в русскоязычной части есть понятие такой галеры.
А это вот те айтишники, разработчики и так далее, которые работают в аутсорсе, в аутстафе.
И там реальная такая, ну, фактически, патагонка, практически, как у Apple в Китае.
Да, это работа.
Это не патагонка, это работа.
И это такая профессиональная работа.
У некоторых профессия – это писать формочки каждый день.
У кого-то профессия – писать то, что за этими формочками каждый день.
Я не вижу в этом особой виды.
Однако, с точки зрения статистики… Жень, это ты не видишь.
Я как раз хочу сказать, что вот эти…
Эти люди, которые вопрошают, за что же платят разработчикам и так далее, вот такие бешеные деньги, у них как раз представление о некотором чуваке, который в день пишет две строчки кода, а все остальное время лежит там лаптями кверх.
Ну, согласись, Грей, вот с точки зрения человека простого, тебя, например, бывшего железнодорожника, одно дело, когда ты ходишь вот с этим, как прибор называется, которым вы по рельсам стучите?
Лом?
Молоком.
Или какое-то есть научное название.
На самом деле это не совсем.
Знаешь, как этот молоточек называется?
Молоточек дорожного мастера, то есть начальника.
А простые вот эти не выдают.
А простые ходят с кувалдами.
С кувалдами, ну вот.
И не уходят на самом деле, потому что пришли вот это вот, и два часа стоят на одном месте и долбятся.
То есть, представь, с одной стороны у тебя есть вот эти, которые ходят с кувалдами, тяжеленными кувалдами, или даже не ходят, а стоят на морозе, в дождь и снег, независимо ни от чего, от времени года.
И с другой стороны какие-то программисты, которые сидят в комфортных условиях.
И все, что они делают, нажимают на клавиши.
Неужели тебе не кажется возмутительным то, что хоть кто-то даже может сравнивать усилия, которые вот эти предпринимают и эти?
Это ведь вообще несравнимые вещи.
Или какой-нибудь водитель грузовика, который сидит в этой машине, нажимает эти педали, дергает эти ручки, целый день упер глазами вперед.
ответственность у него дикая, потому что задавит кого-то, а потом всю жизнь в тюрьме просидит.
И программисты, которые на кнопки нажимают.
Как это вообще можно сравнивать?
Ты знаешь, это очень интересно.
У меня есть один знакомый, который много лет работал интернет-маркетологом, а потом уехал в Штаты и сейчас работает дальнобойщиком.
И, судя по всему, ему так нравится больше.
Вот.
То есть, в принципе, во-первых, это не настолько уж прямо такое, знаешь, там
зубами вцепись в баранку руля, он прорывается сквозь перевалы Колорадо.
Это не так, чтобы, судя по всему, супертяжело.
А с другой стороны, бывает же такое, что программисты не спят, например.
И довольно долго.
Я это помню хорошо.
Бывало и такое.
Ты будил программистов, бывало и такое?
Нет, ну, бывало, что я и сам не спал.
Разводил программиста, я не сплю больше с того момента.
Ну, чтобы же не дать ему опять заснуть.
Конечно, конечно.
Если кем-то руководишь, надо сидеть рядом, я знаю.
Ты, наверное, неправильного человека спрашиваешь, потому что если бы я прямо от Сахи... Надо Ксюшу спросить.
Ксюша уж точно от Сахи.
Она начинала свою карьеру в программировании, период подтвердит, с того, что мыла посуду в ресторане.
Мы все об этом знаем.
В ресторане в Долгопрудном причем.
Именно.
А Бобук начал свою программистскую карьеру, что там скрывать, того, что выходил на большую сцену и зачитывал чужие тексты.
Причем где-то во втором классе школы.
Вот.
И вот с этого начался наш сложный профессиональный путь.
Разработчики больше не видят.
Мне было тяжелее всего, потому что я начинал эту карьеру с написания текста у редактора на бейсике.
Нет, ну ты просто единственный из нас, кто начинал карьеру программистом, поэтому что тут о чем говорить.
И слава богу, не продолжал я. Я не понимаю, какого ответа ты от меня хочешь.
Я не возмущен совершенно, потому что, как сказано, например, у замечательного писателя по фамилии Хайнлайн, человек гораздо больше может заработать, если сидит на месте и думает мозгами.
У меня часто вопрос такой мучает меня.
Богук, может, ты знаешь ответ на этот вопрос.
Когда мы с тобой в результате какого-то дикого славы в течение 24 часов погружения в проблему, которая нам чужда незнакома, чудом эту проблему решаем.
Такое бывает.
Погрузили нас в проблему, и мы ее решили.
Каким образом оценить вот эту степень напряжения, которую мы произвели?
А ведь напряжение даже не совсем мозговое.
Ты чувствуешь себя как выжатая тряпка и потом три дня от этого отдыхаешь.
То есть явно физическое усилие.
Можно наше усилие как-то сравнить с забойщиком в шахте?
Мне довольно сложно.
Я могу сказать, что я, например, за два часа в спортзале так не угашиваюсь, как за 10-12 часов безостановочного программирования.
У меня нет такого прям ударного.
Мне в спортзале легче, например.
Вот эту часть трудно объяснить.
А зачем вам это надо сравнивать?
Хочется сравниться, понимаешь, с угольщиками.
Конечно.
Они дело делают, а мы на кнопки нажимаем.
Может, мы не просто на кнопки нажимаем.
Есть такая мысль.
Разработчики больше не алито пишут.
Последним пунктом автор.
И что он имеет в виду?
Какую-то ерунду, ты знаешь?
Это тот случай, когда я буквы понимаю, а как-то смысл не вытанцовывается.
Ну, до этого это была элита, понимаешь, там, яхты, шампанское, приемы в Монте-Карло и так далее.
А теперь нет.
Да нет, нет.
Он говорит про то, что разработчики, которые были, знаешь, там, в 70-е, 80-е, которые занимались Rocket Science, вот они были, да.
А то, что сейчас программистами называется, это уже ерунда какая-то.
Ну, вот я, и ты, как программисты, которые и в прошлом веке писали программы, и в этом веке программы пишем,
Ничего такого не произошло.
Мы как раньше были боги.
Тогда были свои особенности, сейчас свои.
Подожди, мы и в 20 веке мы были богами.
Ну, что там скрывать.
И в 21 мы такими и остались.
Нет, я в 20 был больше богом.
На меня клялись женщины помоложе.
Я сам по себе был чудовищным.
Конечно, ты был более привлекателен с твоими физическими характеристиками.
Однако, если представляешь, какой это был 1996 год.
В 1996 году я понял, что за нашей профессией будущее, когда случайная женщина захотела со мной дружить, исключительно потому, что я программист.
Просто вообще случайная женщина в Израиле
выбранная, захотела дружить.
Ну да.
Хорошо, что ты попал, как я 10 лет назад, в купе с одной бабушкой, которая увидела мой ноутбук, спросила сначала, могу ли я с него влезть в налоговую.
Я ей сказал, нет.
Она сказала, что она Александра Александровна Александровна Александровна Александровна Александровна Александровна Александровна Александровна Александровна Александровна Александровна Александровна Александровна Александровна Александровна Александровна Александровна Александровна
Ты так сильно заикался, что суть анекдота мы не поняли, но, наверное, было смешно.
Зачем ты так заикаешься, Грей?
Зачем ты заставляешь Skype так заикаться?
Между прочим, вы все заикаете.
Женя тоже.
Я никогда.
Пусть чатики скажут.
Никогда.
Никогда такого не было.
И вот опять.
Да.
Ну, повторюсь, к следующему разу мы попытаемся что-нибудь третье.
Сегодня мы два способа использовали.
Оба оказались абсолютно смехотворными с точки зрения результата.
Как вы можете слышать, мы над этим работаем.
Найдем решение.
Не было такого, чтобы не находили вот эти самые программисты решения.
Не зря им большие деньги платят.
Решение может выглядеть как вон фикс.
Тоже возможно, но возможно и пофиксим.
Я все тяну время для того, чтобы про грустный день для Раста при Ксюше тронуть.
Будем дальше тянуть или тронем грустный день Раста?
Потому что тема эта широкая, глубокая и веселая.
Прямо это как-то связано с Растом?
Ну хорошо, давай ее потрогаем.
Она не связана с Растом.
Она связана с грустью.
Понимание болтенсов.
Да нет.
Подожди.
Я пытаюсь... Я пытаюсь отпарсить комментарии в нашем чатике.
А у нас, я напомню, пока два чатика существуют.
Один в Гитаре, один в Телеграме.
В этом чатике тема замечания, которое меня как-то заколдобило.
Умпутун стимулирует.
Стимулирует?
Не-не, написано стимулирует.
Что я стимулирую?
Кого я стимулирую?
Я не знаю, что ты стимулируешь.
Грей, скажи честно, я тебя простимулировал?
Нет.
Грей не чувствует себя отстимулированным.
Может, хотя бы ты чувствуешь?
Придет Ксюша, можно спросить хотя бы этот вопрос.
По-моему, не очень приличный.
Это будет очень сексист.
Я выбрал его на самом деле, который вы не могли найти.
У них бобок в расти есть такая... И тут я вхожу в область, в которой я плыву как парусник в незнакомом океане.
Я понятия не имею, что такое эктиксвеб.
Как продукт, насколько я понимаю, ActX Web это веб-фреймворк, который есть в расте, который был популярен, популярен чрезвычайно, по всем бенчмаркам рвал всех как стоячих.
Есть такой продукт, есть такой, не знаю, раутер, фреймворк, как в этом мире все это называется.
И у этого фреймворка, вокруг этого фреймворка разразился скандальчик.
Да что там скандальчик?
Скандалище.
Если вы за один день получаете на Хакер Ньюс две темы по одной и той же, и в каждой по тысячу комментариев, согласись, это скандалище, это не скандальчик.
А что произошло-то, я так и не понял?
Пришли люди в этот проект.
Проект это open source, который вел чувак.
Почему вел, мы там дальше расскажем.
Пришли люди.
И сказали ему, что, во-первых, ты дебил.
Ну, это раз.
Во-вторых, у тебя в этом проекте слишком много unsafe используется.
И это абсолютно недопустимо.
И против феншуя нашего общества.
В-третьих, есть ненулевая возможность в том, что если вот так тебя будут атаковать, и вот таким образом сбоку и со шкафа на твою...
фреймворк посмотреть, то тебя как-то можно обидеть.
При этом конкретно в вектор атаки, насколько я понимаю, указано не было, эксплойта представлено не было, то есть речь не идет о секьюрити-уязвимости, во всяком случае в прямую, но о потенциале того, что такое можно написать.
Скандал начался к тому, что после того, как автор, глядя на PR-реквест, который должен был чинить его ансейф, сказал, что это скучно.
Собственно, вот это все.
Он назвал этот пиар-реквест скучным.
И я себе прекрасно понимаю его реакцию.
Однако реакция сообщества взорвала.
Интернеты взорвались после этого.
Его начали называть разными словами.
Ну, самое мягкое из этого было, что ты, чувак, взялся нести это ермо, только уж неси, и если тебе люди написали пиар, так ты уж будь добр, сделай, как надо.
В общем, претензии.
Пошли претензии.
После претензий пошли наезды, пошли статьи.
Все закончилось тем, что чувак свой проект закрыл.
Сказал, ну, тафиг с вами.
Я в свое свободное время делал на радость себе и другим.
Не хотите?
Черт с вами.
Больше вам не будет.
Плывите сами.
Вот такая краткая история.
Это же частая история.
В чем проблема-то?
Почему это вызывает такой странный подхерд?
Это не редкая история, когда кто-то берет и закрывает свой open-source проект, потому что задолбали.
Задолбали, оно ведь задолбали, вот это задолбали меня.
Я читая комментарии, а много я комментариев по этому поводу читал, я там увидел вообще удивительное.
Ну, во-первых, одна часть это непонимание опенсоруса вообще, ну это типа как у Грея в нашей предыдущей дискуссии.
Но это даже не самое частое.
А самое частое это чувство того, что он обязан.
То есть идея в том, что раз уж ты выложил свой проект в open source, то это твое несомненное обязательство.
И после этого список обязательств того, что ты, собственно, обязан после этого.
Принимать пиары, рассматривать их быстро, эффективно и культурно.
Непременно решать баги, которые сообщество решило, что тебе решать необходимо.
Уж если security какая-то проблема, то время реакции 3 секунды должно быть.
И вот все это люди на полном серьезе обсуждают как реальность.
Они вообще с ума сошли.
Они белены обиделись.
Они нюх потеряли.
Ну, да.
Короткий ответ звучит так.
Да, безусловно.
Они нюх потеряли, они объелись.
И это все действительно очень странно, что люди, получая что-то за бесплатно, пытаются еще и надавить на тему того, как именно они хотят это сделать.
Знаешь, такая частая история, раньше повторялась, пока было живо сообщество «Отдам даром ЖЖ»,
Там довольно часто кто-нибудь говорил, отдам даром, ну, типа, за самовывоз забирайте и какие-нибудь довольно ценные вещи.
И куча людей начинали говорить, ой, а я в другом городе, давайте вы мне по почте отправите.
Понимаешь, да?
Это близко, да.
Или почините перед тем, как отправите мне эту кофеварку.
Что за хамство отсылать по ломану?
Вот это оно просто.
Это специальная когорта людей, которые искренне считают, что тебе зачем-то нужно им помогать.
На резонный ответ, который там прагматики говорят.
Ну, вам не нравится проект?
Вам кажется, что слишком много unsafe используется?
Это в ваше понятие мира не входит?
У вас есть два выбора.
Либо им не пользоваться.
А если вам надо им пользоваться, и вы этим пользоваться не можете, форкните.
Форкните и сделайте, как вам надо.
И вот это «формите, сделайте, как вам надо» вызывает совершенно удивительное возмущение у массы населения.
Причем у населения, которое не железнодорожники, а программисты.
Они говорят, мы таким образом будем фрагментировать нашу экосистему.
И это никуда не годится, и этого допускать невозможно.
Короче, никаких форков заставим автора прогнуться под нас.
И он сделает, как мы скажем.
Ну или закроет проект, как мы и видели в этом конкретном случае.
Ну, в общем, короче, я посмотрел еще раз на то, что там происходит вокруг всей истории с Актиксом, и должен сказать, что, конечно, я думаю, сейчас кто-нибудь поднимет это упавшее знамя.
Ну, в смысле, кто-то так или иначе возьмет этот или любой другой фреймворк и будет его допиливать до надлежащего состояния.
Не думаю, что как-то это серьезно скажется конкретно на расте.
По-моему, в любой среде, в смысле, в любой языковой среде это уже случалось.
когда какие-то из проектов закрывались, умирали или совсем по какой-то причине закрывались.
В питоновском комьюнити была такая же история с проектором FitParser.
Помнишь, такой был?
Давно это было.
Как-то знакомо звучит, но из далеких лет.
Ну, там такая же история, по какой-то причине, я уже не очень помню, по какой конкретно, то ли разработчики удалили, то ли что, но, короче, в какой-то момент удалили сайт фидпарсера, и все, что с этим связано, тоже там что-то было с комьюнити такое неприятное.
Но быстро, естественно, подняли этот флаг, быстренько кто-то поднял клоны, в смысле форк его, и вперед продолжили дальше развитие.
При этом на автора наезжать о том, что говорит, что автор токсичный и как-то плохо обходился с коммиттерами и на все пиары забивал, нельзя.
Я посмотрел его комментарии, посмотрел некоторые тикеты, посмотрел общение, вполне вменяемый чувак.
То есть, когда ему занесли туда починку, проблемы, там где-то сикфолк был, еще чего-то,
Я видел, как он с ними общался, пиары принимал, чего-то ревьюил, как-то реагировал.
В общем, как все нормальные мейнтейнеры себя вел.
Но когда тебе приходят с концептуальным видением мира и говорят, твое видение мира полное говно, а вот мое, и вот вам пиар или идею пиара, я вижу совершенно естественную реакцию, когда автор скажет, ну окей, но меня это не интересует.
Что тут такого странного?
Ну, не интересует меня, но другое мне мнение мира.
Ну вот, пришел ко мне Грей с каким-то безумным предложением добавить 33 кнопки в ряд.
Ну, ради бога, есть у него такое мнение, а меня не интересует.
И все, и все разошлись.
Да, причем с разной степенью вежливости, но так или иначе разошлись.
Я не мог пойти с вежливостью.
Не-не-не, в смысле, я к тому, что в разных проектах разный уровень вежливости, я вот к чему.
И какой-то из разработчиков просто в черту послать.
В данном случае, я так понимаю, что последней каплей у этого чувака стал именно обзор, который опубликовал, обзор разных клиентов, который опубликовал один из руководителей разработки разного.
Ну, видишь, руководитель разработки Rust такой позиции-то ведь нет, он все-таки комьюнити-дривен.
Да, да, да.
Ну, то есть там довольно заметный чувак, который много пишет о Rust, о security и так далее.
И вот очередной этот наезд от него чувака достал и сказал, ну, тогда сами.
Бобу, у меня к тебе философский вопрос.
С этой ситуацией нам, в принципе, все понятно.
Мы с тобой согласны, что нельзя так с автором.
Ну, нельзя так с автором, но не обязан он вам ни в чем.
Ножника обижать можно и нужно, но не всегда.
Да, а как ты относишься вообще к идее приходящих критиков, концептуальных приходящих критиков, которые приходят правильно в GitHub, и которые конкретно и вежливо, и понятно пытаются объяснить, что точка зрения автора проекта не совпадает с их точкой зрения, и с их точки зрения это все должно было быть не так.
У меня же... Я же агрессивный.
Я же всегда могу ответить спасибо за ваше очень интересное мнение.
Мое от вашего отличается.
Ты не пассивный, ты не активный, ты агрессивный.
Да.
Ровно так.
Вот так.
И... Ну, для меня это просто нормальная история.
И я так, я так, я так, я так, я так, я так, я так, я так, я так, я так, я так, я так, что то, что у вас сделано плохо.
И когда мне говорили, что спасибо вам за ваше интересное мнение, я спокойно уходил.
Чего?
Ну, уходят часто мало, когда их посылают.
Я замечал не раз, что даже на относительно такой мягкий ответ, даже не в ответ на вопрос, я приводил где-то такой пример, когда я в одном из пиар-реквестов спросил человека, а не мог бы ты объяснить, какую проблему решает твой пиар-реквест?
И нельзя ли ее решить немножко менее радикально?
Там была радикальная предложенная починка.
Он обиделся и просто обиделся.
Человек обиделся.
То есть человека можно вот так обидеть.
Творца можно так легко обидеть.
При этом я могу понять обиду.
Представляешь, пришел человек.
Вложил свои усилия, время, чтобы понять, что у тебя в проекте не так.
Ну, с его точки зрения, как минимум.
Мало того, что вложил усилия, он написал код, он представил тебе код, который с его точки зрения в 10 раз лучше того дерьмища, что было до этого.
А ты ему говоришь, ну, спасибо, не надо.
Это ведь обидно.
Ну, в смысле, что значит обидно?
Ну, человеку обидно.
Он выносил этот код.
Это его ребенок.
А ты говоришь, твой ребенок к нам в наш детский дом не подходит.
Ты в состоянии выжить в агрессивной атмосфере, потому что ты его писал для Земли, а не для Юпитера, куда мы летим.
Ну, например, я вполне себе могу поставить на место человека, которому будет обидно.
Вряд ли бы я стал вокруг этого социальной активности бороться за справедливость, но это вопрос-то воспитания, но ведь обидно всем.
Тебе было бы обидно, если бы твой код вот так развернули?
Если честно, мне нет.
Я когда код выкладываю, я к этому очень спокойно отношусь.
У меня, наверное, такого не было, потому что я как человек ленивый сначала попытался узнать, интересует ли автора вообще развитие той или иной области.
И, возможно, в эту сторону надо думать активным предлагателем концептуальных изменений.
Однако я очень понимаю их ощущения.
Очень понимаю и могу себя поставить на их место.
Но какой совет дать, не знаю.
Кроме того, что поначалу поговорите с ментейнером.
Перед тем, как что-то большое писать, наверное, этим сохраните себе нервные клетки.
Ну что, пойдем на следующую тему?
Или в эту нам еще есть что сказать?
Черт возьми.
На чем тут говорить еще?
Кажется, вообще все активности вокруг опенсорса требуют довольно много человеческого понимания и готовности к разным ситуациям.
На то и опенсорс.
Весь блеск и нищета опенсорса ровно в том, что люди, которые его делают, не особенно заинтересованы в твоем прекрасном мнении.
Но нельзя тут не процитировать замечательного киногероя, который говорил, что в наше время людям надо мягче, а на весь стоит шире.
И даже не в мягкости дело.
Например, если приходит в готовую систему критик, и я не буду показывать пальцем на кого, и в виде претензий предъявляет тебе скриншот.
Представляешь, приходит тебе критик и предъявляет скриншот и говорит, ну глянь, ну что это за позорище?
С этого момента решительно все идет не так.
То есть, во-первых, какое действие разработчика, когда ему предъявили скриншот?
Вот ты, Бабул, глядишь на скриншот, и что ты видишь в скриншоте?
Черт его знает, что человек пытался сказать.
Он ведь считает, что он скриншот тебе послал, и все, и ты сам догадаешься.
И это как картинка, знаете?
я сижу еще, ну, может, он это имел в виду, открываю про этот тикет.
Заметь, я открыл этот тикет, не он открыл.
То есть, он понятия не имеет, я про тот тикет открыл или не про тот тикет открыл.
Я что-то свое починю, возможно, совпадет с его мнением, возможно, нет.
Мне кажется, таких скриншот посылать или надо посылать?
Посылать.
Давайте на следующую тему.
А какую?
А какую тему?
А какая на тебя смотрит?
Вот давайте здесь Путин выберет.
Давай, а то ты все не выбираешь.
А про Бобука, ты про Шадин что-нибудь знаешь про их вот это все?
Про их коллежи?
Если честно, нет.
Я как-то очень мало на этих неделях читал прямо настоящих технологических тем.
Вообще январь удался такой.
Ну, ладно, тогда не будем.
Тогда возьмем что-нибудь попроще.
Возьмем что-нибудь, что-нибудь.
У нас как-то тем немного сегодня представлено.
Да, интересно, кто это?
Да, вот покажите на себе пальцы.
Можно вот про то, как драматически Apple испортила жизнь.
Data Location Index.
Давайте, да, действительно.
Я ее делаю этой, кстати, а следующей темой там есть та, которая у нас, ее у нас нету, но тоже можно про нее поговорить.
Заметьте, мы сейчас показали вам, дорогие слушатели, которые видят нас в чате Егитера, как выглядит Race Condition в реальной жизни.
выбрал Грей эту тему, выбрал я эту тему, сделали мы это одновременно, догадайся, что в бот пришло два сообщения.
Это не называется Ice Condition, это называется баг.
Да, это баг, который называется Ice Condition.
Ну, не все это знают.
Я через минуту вернусь, а ты заводи балалайку.
На самом деле тема...
Я встретил знакомую тему, потому что я про нее писал.
Тема выглядит так.
С выходом 13-й версии iOS Apple достаточно активно начала сообщать пользователям про то, что, смотрите, вот такое-то приложение использует GPS, Data Location.
стимулируется в фоновом режиме.
В фоновом режиме, и таким образом обращаю внимание на это, потому что, на самом деле, если я правильно помню, до 10-й версии, в общем, очень много приложений использовало, до 10-й, до 11-й, очень много приложений включало Geolocation всегда,
Или, ну, там, было две опции, на самом деле, всегда или никогда.
А, например, Uber очень долго, уже после того, как можно было выбрать, условно, там, только во время использования, все равно предлагал включать по умолчанию всегда отслеживание геолокаций, и Apple была этим довольно сильно недовольна.
Ну вот первый эффект, после того, как Apple начала активно напоминать пользователям, смотрите, это приложение постоянно пользуется Location Services.
Если раньше почти 100% пользователей оставляли в плетеном геолокацию, теперь меньше 50% ее действительно оставляют в плетеном всегда.
для приложения, поскольку им подсовывается правильный поп-ап и предлагают переключив только во время использования или запретить вообще.
Более того, некоторые компании проводили тесты и условно 70% пользователей соглашаются на включение геолокации, то есть на доступ к приложению GeoLocation Service.
При этом практически из включенных
80% через какое-то время либо выключают, либо переводят в состояние только во время использования.
В сухом остатке в действительности компании, которые занимаются операциями с данными по Location Services, довольно сильно теперь начали страдать, потому что у них сильно уменьшился поток данных.
Хотя утверждается, что «не-не-не, они живы и все хорошо»,
Но, в общем, это новая тема для прайвеси, кстати говоря.
Ты же помнишь, да, вот этот проект New York Times, которым слили большой архив данных по геолокат, и которые с тех пор, так сказать, активно взялись за эту тему.
Но кажется, что это не следующая большая тема в теме прайвеси, и люди будут все эти... Учитывая то, что вообще это никак не регулируется, это не считается персональными данными.
Слушай, там, кроме всего прочего, Apple же вообще несколько бомб подложила в этой области.
Потому что всем интересно следить за твоим перемещением.
Для этого есть два способа.
Использовать стандартные сервисы локации или использовать биконы, например, блютузные или вайфайные.
Так Apple же подлецы, они же кроме того, что показывают теперь, внимание, это приложение хочет в бэкграунде собирать данные о вашей геолокации, оно еще, например, показывает такую же всплывашку, а это приложение зачем-то хочет узнать, в смысле, получать данные от блютуза.
И за этим были пойманы почти все банковские приложения, например.
Понимаешь, да?
Ну да.
При этом надо еще помнить, что у Apple-то более-менее внятная система.
Как это правильно сказать?
Gradual notification и доступ.
В отличие от Android, у которого в свое время доступ к звонкам означал доступ...
Например, телефон и книги.
Это давно было.
Тем не менее, у Apple оно на порядок более внятное, поэтому если тебе уже говорят, что зачем ты хочешь Bluetooth, ты уже задумываешься, зачем тебе нужен Bluetooth.
На самом деле, конечно, в Android сейчас все это тоже уже есть, и это означает автоматически, что компании, которые раньше собирали и торговали этими данными, они теперь будут немножко страдать, чуть-чуть пострадать.
При этом есть выход, и он понятный какой.
Это предоставлять пользователю такие сервисы, которые действительно требуют того, чтобы постоянно знать твою геолокацию.
Например, если Uber прямо напишет, что мы будем смотреть за твоей геолокацией, и это поможет нам понизить цены для тебя, я думаю, что многие согласятся и разрешат геолокацию.
А если у них какое-то количество вот таких вот location services были предназначены именно у Uber, в их знаменитой вот этой вот системе, которая отфильтровывала правительственных чиновников, точнее, чиновников транспортных департаментов, чтобы исключить возможность поймать водителя за незаконными перевозками, то, в общем, там, конечно, все совсем весит.
Это в приложении для водителя.
Нет, нет, нет.
Реальная история была такая, что у них же внутри была довольно долгая.
У них был очень сильный... Во-первых, они сильно боролись и имели из-за этого проблемы с Apple.
Они очень сильно боролись с... Фактически занимались фингерпритингом.
Потому что они боролись внутри себя.
Ну, это скандал там...
А кроме того, у них реально была система, в ходе которой они, например, вычисляли людей из транспортных департаментов, по-моему, Диэтла или Портленда, в частности, которые реально хотели поймать водителей на незаконных перевозках, потому что Портленд их не пускал в город.
Да, там очень интересно.
Это вот в книге, я читал в прошлом году книгу, вот эту красивую красную книжку про Uber, SuperFam.
И вот там одна из таких историй описывается, что они реально разработали систему вычисления пользователей из числа сотрудников транспортного департамента и блокировали им, ну, то есть им показывали, что просто, ну, извините, вашего ее нету.
Я к вам уже давно вернулся и вас слушаю внимательно.
Я не понял вашего пафоса.
Вы считаете, Apple хорошо сделал?
Молодцы.
Нет, конечно, Apple молодцы сделали в этом плане.
Поскольку Apple не нужен этот рынок, то Apple с удовольствием его разрушает.
И в части Safari, например, где они кросс-сайт пресекают, и в части iOS, где они пресекают вот это вот
А вот чувствуется, что вот у них деньги в другом, и поэтому они совершенно спокойно вылетают.
А будет ли у них... Знаешь, Бобок, в последних моих дискуссиях не с Грэем, а с другими людьми в нашем чате, кем меня одна вещь удивила.
Меня удивило, я даже не ожидал, что я такое когда-нибудь увижу.
Люди приходят сами и говорят, вот мои приватные данные, пожалуйста, возьми их.
Я умоляю.
Не нужны они тебе, я знаю.
Ну, возьми, мне так привычно, так все делают.
Я тоже хочу, мне так удобно.
Ты не думаешь, что вот так будут приходить люди в Apple и говорить, мы хотим для удобства, чтобы вы вот эти все глупости выпилили и сделали как все, как хром.
Как Android.
Думаю, что нет, и сейчас же не приходят.
Видишь, в Apple, как мы любим говорить, не дураки сидят, и они все эти всплывашки, все эти нотификации показывают, ну, как бы это сказать, в то время, когда ты смотришь на экран, но не очень занят, и дергают тебя, в общем, они не сильно тебя отвлекают ни от чего.
Ты эти решения принимаешь довольно быстро.
Я не знаю, как ты, я прям быстро принимаю эти решения и просто не парюсь ни про что.
Очень удобно.
Просто молодцы, правильно все сделали.
Красиво все сделали.
Возможно, возможно.
Хотя, согласись, а если этого не делать, было бы еще удобнее.
Если бы тебе вообще никаких всплывашки никогда не приходили, и все само работало, и никого ничего не волновало бы с точки зрения, берет он данные, не берет, лишь бы работало, было бы ведь еще удобнее.
Тут же есть какой-то совершенно явный компромисс между юзабилити, каким-то юзабилити, какими-то лишними движениями, там, allow надо нажать, или reject.
и секретностью, и приватностью.
Ксюша к нам пришла.
Я уже не надеялся тебя, Ксюша, в нашем обществе увидеть.
А я надеялась и не теряла надежды.
Ты надеялась себя увидеть в нашем обществе?
Вот это оптимизм.
Нет, я надеялась послушать прекрасные умные мысли, которые вы несете.
Мы их держали в себе пока.
Я вам рассказывал тут, как я учил людей, как работает система платежей, которая в Эпловском Волите?
Нет, по-моему, не рассказывал.
Отличная история.
Ну да, заезжаю в гостиницу, они говорят, ой, слушайте, кажется, вам тут оплатить нужно.
А я помню, что меня вроде заказывали девочки, предоплата была.
Ну, думаю, ну ладно, нужно и нужно.
Хорошо, прикладываю телефон, естественно, все оплачивается, никаких особенных проблем там нет.
через какое-то время мои девочки, которые оформляли гостиницу, говорят, слушай, нет, мы на самом деле все предоплачивали, сейчас тебе вернут.
Я подхожу на ресепшн, мне говорят, а, слушайте, ну тут все очень просто, мы вам сейчас обратно на карточку вернем.
А я, напомню, прикладывал телефон вместо оплаты карточкой.
Я говорю, ну давайте посмотрим, как вы это сделаете.
И, ну, разумеется, у них ничего не вышло.
И в этот момент мне пришлось открыть людям глаза.
Сейчас я попробую вам еще раз открыть.
Вы же понимаете, да, что в тот момент, когда вы прикладываете телефон к читалке этих меток для кредитных карт, туда передается не номер вашей карты.
Для меня, кстати, это тоже было бы обык сюрпризами.
Я удивлялся в Твиттере, что каким образом продавец мог мне вернуть деньги на заблокированную карточку.
А нет никаких проблем.
Отправить деньги на заблокированную карту несложно, она существует.
Здесь ты не можешь ничего потратить, но она есть.
Ну как, у нее номера такого нет.
Такого номера больше нет.
У этой карточки теперь другой номер.
Не надо.
Для этого не нужно ничего делать.
Это просто статус транзакции другой.
Ты говоришь, это возврат вот по той-то транзакции.
И деньги возвращаются на банковский счет, на самом деле.
У тебя же за картой счет закреплен, на самом деле.
Подожди, Бобык, а почему у тебя тогда не сработало, если это возврат вот такой-то транзакции?
Потому что карточка, которую отдает Apple Pay, это не то же самое, что обычная карта.
Ребята хотели вернуть мне деньги на карту, не отменить транзакцию.
Подожди, ну почему они не могли отменить транзакцию тогда?
Потому что они не умели просто.
Они хотели вернуть деньги, просто переслав их мне на карту.
Это на самом деле проблема исключительно постсоветского банковской части, где
Проскочили стадию довольно большого развития кредитного банковских карт и сразу перешли сильно в современные.
Поэтому платеж с карты на карту, здесь peer-to-peer платежи, которые в Америке представлены исключительно PayPal, здесь прямо цветут и пахнут в любой сфере.
Короче, это удивительное дело, люди действительно этого не понимают.
Apple перед тем, как инициировать транзакцию, то есть платеж, генерирует новую кредитную карту, новые данные, новый номер карты, и платежи происходят каждый раз с новой карты.
И это сделано вовсе не для того, чтобы вам потом туда нельзя было деньги вернуть, а сделано для того, чтобы у вас... У тебя там в Apple Pay привязана какая карта?
Кредитная.
В чем вопрос?
Российская какая-то, да?
Ну, российская, да.
Ты же мог ее номер дать?
Нет, конечно, мог.
Я, в конце концов, так и сделал.
Но в данном конкретном случае, еще раз тут что важно, что все это делается, на самом деле, исключительно для повышения безопасности, чтобы за вами не могли следить.
Давайте я иначе скажу.
Чтобы при оплате где угодно через телефоны Apple за вами могла следить только Apple.
Это диверсификация, понимаешь?
Ты, например, делаешь через одну покупку по Apple Pay, а остальную, например, своей кредиткой.
У тебя получается половину раз за тобой Apple следит, а половину раз все остальные.
Удобно.
Да, очень удобно, я согласен с тобой.
Я просто хочу защитить от очередного высказывания, что Бобок опять щелкает и о том, что приходит на банковский счет.
Не, не на банковский счет.
Банковский счет в этом деле как-то никак не связан.
Но это карта, которая с банковским счетом
Никакой связи.
Насколько мне объяснили знающие люди, это типа как в момент транзакции произошел токен, выписан токен, который описывает полностью всю эту транзакцию.
С этим токеном самим по себе можно делать все остальное.
Типа твоей карточки в этот момент уже особо не надо для того, чтобы, например, вернуть, откатить.
Подожди, а если у тебя карта закрыта, то что произошло?
Приходят обратно.
Я тоже удивился.
У меня карты, этой карты больше не было.
И пришли деньги на нее обратно.
Куда она пришла обратно?
На новую карту, которая вышла ей на замену.
Нет.
А, нет, слушай, а если вот у меня, например, я счет, например, закрыла?
Это просто ID.
Причем ID, ну, как... Этот номер карты выпущен, условно говоря, под вашим аккаунтом банковским.
Да не под каким, это не связано.
Во многих странах банковские аккаунты... Ты имеешь в виду, что есть какой-то инститьюшн, который выпустил твою карту, а ты у них же ее перевыпустил, да?
Это вообще норм.
Я даже не удивлялась.
Мне кажется, у них есть какое-то внутреннее понимание этой карты, и они могут этот платеж зараутить.
Меня интересует кейс, когда, например, я сейчас счет закрыла, и если туда что-то обратно придет, то я даже об этом не узнаю.
У меня нет отношений с этим банком больше.
Ну, по идее, банк должен отжать этот приход.
И теперь не вернуться к отправителю.
А отправитель, типа, свяжется со мной и скажет, мы не можем вам обратно?
А там вернутся деньги, там, через 3-4, что делать, куда платить.
Да нет, я надеюсь, что у меня все там шито-крыто, но я просто допускаю, что есть какие-то штуки, которые могут когда-то внезапно для меня... У нас в чатике странное замечание о том, что карта всегда крепится к счету.
Да нет счета у меня никакого в Голдмане.
Да нет, нет, нет, правда.
У меня есть карточка.
У тебя есть счет, слушай, у вас...
счет, у кредиток нет никакого счета.
Тем не менее, у меня такое было, если на кредитку обратно что-то приходит, у меня новая кредитка выпущена, например, Амиксом, они это нормально роутят.
У них как бы есть за тобой кредитка, и как бы, если они ее перевыпускали, то они как бы нормально зароутят все эти путешествия.
Это напоминает вот та вишню дискуссию про то, что если, так сказать, мы не храним e-mail, то у нас нет профиля.
Нет, конечно же, есть профили, есть аккаунт.
Это не значит, что у вас есть на руках реквизиты этого аккаунта, но условно номер карточки и номер следующей карточки и номер еще 10 карточек, которые у вас есть, это алиасы этого счета.
То есть где-то внутри лицевой счет в банке у вас точно есть.
Это не лицевой счет.
Нет, не надо так говорить.
Это не счет в банке.
Подожди, кредитка не должна быть ассоциирована, извини, с счетом.
Почему, Грэй, ты говоришь, что это счет?
Это аккаунт, ты прав, но это не счет.
Аккаунт и счет – это одно и то же, ребята.
Слово «аккаунт» и «счет» – это одно и то же.
Нет, аккаунт… Есть разные типы счетов.
И вы сейчас говорите про банковский счет,
И у вас действительно может его не быть, а карта быть при этом.
Но очевидно, что есть особое место, которое можно называть аккаунтом или счетом, которое привязано к вам и к карте.
Вообще, знаешь, не факт был.
Я могу представить разные технические методы, как можно добиться вот этого всего, о чем ты говоришь, например, версионированием.
И у тебя будет, ну, представь себе такой гид, в котором все твои изменения номеров.
Для этого особого профиля не надо, конечно, если этот гид-репозиторий не считает твоим профилем.
И не надо тебя прослеживать повсюду для этого.
Да понятно.
Поздравляю, ты только что изобрел блокчейн.
это типичная история про биткоин, в котором никаких аккаунтов на самом деле нет, а есть просто номера кошельков.
Ты сейчас правильно?
Ну да, да, да.
Какой-то номерок есть.
Просто номерок, не важно, что он означает.
Ничего не означает.
Просто абстрактный идентификатор.
И оно бы так и было, если бы банку не нужно было периодически тебе звонить и спрашивать, а ты точно не хочешь закрыть там эту карту или открыть новую карту?
И всякое такое.
От этого автоматически появляется как раз то, что называется словом аккаунт.
В смысле, то, что называется словом счет.
То есть у тебя все равно, так или иначе, в банке этот счет есть, просто он не называется банковским счетом.
Понимаешь?
Это типа какая-то, ну давайте назовем это словом, структура.
Какой-то набор записей в базе данных, который привязан к тебе и к твоей карте.
И в результате вся работа происходит просто с ней.
Это, конечно же, банковский счет, у которого есть эквизиты.
На него в итоге все равно можно перечислить напрямую деньги.
Просто банк может не давать этой возможности.
Подожди, разве на кредитную карту, насколько я понимаю, на кредитную карту нельзя перечислить деньги?
Ты можешь с нее заплатить, можно откатить транзакцию, но просто на нее перечислить деньги, насколько я понимаю, нельзя.
Насколько я понимаю, ты права, если ты живешь в Америке.
Есть такая особенность американского банкинга, что на кредитную карту только ты сам можешь положить деньги.
Ты не кладешь на нее деньги, ты как бы ее оплачиваешь.
Но это оно и есть.
Это оно и есть.
В смысле, только ты сам можешь погасить там какой-то кусок задолженности.
Да, ты как... Нет, подожди, погасить... Ты можешь погасить... Ну, как...
Технически не только ты можешь погасить, но это не в классическом понимании положить на нее деньги.
Да-да, это не перевод денег.
Это такой банковский счет.
Я согласна, глобально, да.
Разницы особо нет.
Не важно.
Это не то, что это прямо вот это все, условно говоря, текстовое переменное, а это целочисленное.
Да.
И поэтому с ней работать надо иначе.
Это все одного уровня, так сказать, блоки.
Давайте... У меня есть еще одна тема, на самом деле, которая на этой неделе была.
Мы ее как-то вот умудрились пропустить.
Это тоже про прайвеси.
Но более интересно это про то, что Хром собирается отказаться от поддержки Кук.
Ну, сэр Пэтри Кукес.
А, в смысле, у них есть план по отказу постепенному.
Они в течение двух лет собираются прекратить поддерживать куки, которые подгружаются со сторонних сайтов.
То есть, когда вы заходите на страницу, есть две стороны, есть сервер и пользователь, и никакие эти куки подгружены быть не могут.
И это, на самом деле, довольно серьезная штука, потому что
ну, практически на данный момент 100% всяких счетчиков, рекламных систем, Facebook пикселей и всего прочего, это вот эти самые third-party cookies, которые позволяют вас отслеживать между сайтами, разбирать массу полезной про вас информации и так далее.
Мне даже интересно не столько посмотреть на вот то, что в итоге произойдет без этого, но на самом деле Google в данном случае явно стреляет прямо сам себе в ногу,
И взамен они придумали довольно большой фреймворк стандартов.
Номер стандартов, которые призваны заменить вот эти вот самые маленькие текстовые файлы, то есть сами cookies.
С довольно интересными, кстати говоря, вещами.
Они подробно расписывали это еще в прошлом году.
Начали подробно расписывать.
И там очень интересная штука, например, вот как они собираются заменить...
вот этот кросс-сайт трекинг с помощью, ну, не секрет, что отслеживание пользователей между сайтами позволяет построить пользовательский поведенческий профиль и таргетировать так или иначе рекламу.
Вот тут предлагается система под названием F-Log, Federation League of Coghorts.
где очень большой кусок работы по классификации ваших путешествий между сайтами перекладывается на хром, то есть на ваш браузер.
который сам построит ваш поведенческий профиль и будет, условно говоря, при заходе на сайт и запросе HTTP-хидером сообщать, а кажется, этот чувак на 66% увлекается кулинарией.
Вот покажи ему соответствующую рекламу.
Погоди, погоди, погоди.
Вот эти third-party cookies, я понимаю, есть такой мир, в котором они исключительно используются для отслеживания пользователей и только с этой точки зрения неинтересны.
Это то, что я озвучил.
Однако это не совсем так и не всегда так.
Например, если вы используете какое-то приложение внутри своей страницы, которое использует внешние виджеты.
А как оно будет работать теперь?
Как оно теперь работать будет?
Никак не будет оно так.
То есть... Условно говоря, если ты заходишь на сайт вот...
Предположим, полгода или через два года у меня новейшая версия Chrome, я захожу на сайт с комментариями Disqus, я не вижу никаких комментариев, потому что это все грузит.
Точнее, Disqus меня не узнает, потому что по умолчанию мой браузер не передает никаких кук, никому больше, кроме как серверу.
А Disqus — это, условно говоря, JavaScript-овый фрейм, который с другого сайта грузит.
Да, в общем, нам куки... Если речь идет про iFrame, как это происходит и в дискосе, и в наших комментариях, то мы, собственно, не следим за чужими куками, нам нужны куки для нашего конкретного домена.
И если наш конкретно iFrame вставлен в сайт, так это ведь основное поведение.
Для этого все и делаешь, чтобы вставить в сайт.
То есть теперь вставить нельзя будет внешне ничего в сайт.
Внешние виджеты прикажут долго жить после этого.
Нет, внешние виджеты могут работать, но они не получат кук от бравых.
Это значит, многие из них не смогут работать вообще.
Было лет 6 или 8 назад
У Safari была такая настройка, не передавать... Она и сейчас есть?
Нет, вот сейчас ее в лоб нету, вот именно в такой формулировке, а раньше я прям помню, как у меня чего-то не срабатывало на мобильном Safari.
Она и сейчас есть, она никуда не делась, настройка эта.
Нет.
Она так и называется.
Ну, не на мобильном.
Может, на мобильном и есть.
На мобильном, может быть, и нет, наоборот.
Не-не, я на большой смотрю.
Захожу в прайвисе.
В прайвисе есть заблокировать все куки и заблокировать кросс-сайд-трекинг.
Но это про другое.
В общем, все.
Больше ничего нет.
В секьюрити нет раздела accept cookies?
Тут два раздела, есть privacy и security.
В секьюрити вообще про это нет.
В секьюрити есть разрешить JavaScript, не разрешить JavaScript.
И разрешить посещать подозрительные сайты или не разрешить.
Все, это все, что есть в секьюрити.
Подозрительные сайты?
В privacy есть слово cookie.
Встречается, да, один раз.
И вариант заблокировать все.
Да, раньше была вот такая вот тонкая настройка, что ты мог, на самом деле, не блокировать, а ты мог передавать все хуки, передавать посещаемых сайтов или не передавать вообще.
И вот передавать посещаемых сайтов, это как раз та самая блокировка, фактически, сайт-парни-хуки.
Ну, выкатят.
Будем решать, как с этим бороться.
Наверняка с этим можно как-то под доменами будет обходиться.
Что-то там будет какой-то выхлоп.
Мне интересно как раз посмотреть на весь этот набор стандартов, которые предлагает Google.
Во-первых, понятно, если они это начнут у себя принимать, то за этим, наверное, потянутся Mozilla Safari.
Но там очень есть интересные вещи, потому что, на мой взгляд, они требуют поддержки не только в браузере.
Ну, например, у них есть стандарт, который предусматривает, что приложение, например, твое приложение,
айпишника пользователя.
Ну, чтобы и не получит доступ к юзер-агенту, чтобы исключить фейнгер-фрейд.
Ну, и правильно, и правильно.
Это я как раз приветствую.
Нет, нет, нет, смотри.
То есть, во-первых, браузер перестанет передавать подробный юзер-агент.
Во-вторых, он... Ну, вот я себя плохо представляю.
А как обеспечить непередачу айпишника...
То есть, очевидно, каким-то образом, очень таким, это должен поддержать веб-сервер.
То есть, Nginx или Apache.
Чего?
Подожди, у тебя есть скрипт, работающий под веб-сервером.
Твой браузер пришел к веб-серверу и сделал запрос.
На каком уровне произойдет анонимизация твоего айпишника?
Потому что там реально есть айпи-бландинг.
Какой бландинг тут может быть?
В смысле, ты не можешь скрыть свой айпи-адрес.
Не может.
Стандарт предполагает, что веб-приложение не будет иметь доступа к IP.
Это доступ к веб- и макроинформации, но конкретно IP-шник видеть не будет.
Под веб-приложение, видимо, имеется в виду что-то со стороны фронтенда, которое JavaScript что-то не сможет взять.
Однако, с точки зрения модификации Nginx для того, чтобы...
Я даже не представляю, о чем речь идет.
Как-то скрывать IP-адрес?
Это какое-то безумие, полнейшая билиберда.
Ты так сделать просто все равно не можешь.
Веб-сервер в любом случае получит информацию о том, с какого IP-адреса к нему пришли.
Конечно.
Единственный путь в эту сторону... Сочетайся, это физически невозможно.
Чтобы они там не написали.
Это, по моему положению, подразумевает поддержку на уровне Nginx.
Не-не-не, это предполагает... Так все запрограммировать...
Чтобы Женя не мог получить из своего скрипта на Go доступа к IP-адресу.
На самом деле, это предполагает гораздо больше.
Это предполагает разработку нового стека протоколов, которые будут работать не на основе IP.
Чтобы у них вообще там IP не лежало ни на каком транспортном уровне, а нечто другое.
Голубиная почта.
Все, что будешь знать, ID голубя.
И никакого IP тебе не надо будет.
Это какое-то полнейшее безумие.
Скрывать это на уровне добровольно-принудительного модификации веб-сервера, это еще более безумие.
Я не знаю, о чем там речь идет, но уехать надо.
ID голубя, мне кажется, это нарушение прависи.
У настоящего голубя будешь знать, но это же опасно.
Ты даже пол его не можешь знать, понимаешь, только ID-шник.
Оно анонимизировано.
Конечно.
IP-адрес, это же есть ID-шник Голубя.
Мы с SHA-256 Голубя сделаем, и все.
И никто не будет знать, как его фамилия была.
SHA-1 не будем делать, потому что можно коллизии Голубей.
SHA-2.
Давайте последнюю тему, которую я Ксюше хочу выдать.
Ксения, расскажите нам крайское содержание статьи «До свидания, чистый кот».
Ты наверняка докопала до этого уровня.
Который, ну, код делюжина, вы его обсудили?
Нет.
Я поняла, я поняла, уже нашла, да.
Нет, я не дошла до него, так что если кто-то доложит, я могу что-нибудь... А Женя нам сейчас доложит.
Погоди, погоди, погоди.
Он щелкает, пишет мне Олег.
Нет во фронте доступа к кукам вообще никакого и никак.
Чувак, даже я знаю про куки немного, но я знаю, что есть там такие куки...
которые, можно сказать, то ли сервер-онли, то ли что-то такое.
К ним не будет доступа, а к другим кукам будет доступ.
Ну, поправьте меня, если я не прав, но к половине видов куков вполне во фронте есть доступ.
Пишите и дальше такие замечательные, челкающие комментарии.
Да, Ксюша, извини, я тебя прервал своим возмущением.
Мы решили, что ты прямо даже зачитаешь все.
Автор рассказывает о следующем.
Говорит, я тут посмотрел, позырил код, который, если переводить на русский язык, был такой набор...
разных проверок в разных местах в зависимости от бизнес-контекста.
То есть, если в одном месте вам надо такой кейс поставить, то получалось, что у него в другом месте кейс на эти же условия, или набор ифов на эти же условия, но делает что-то другое.
Глядя на этот код, автор сказал, ну, это фигня.
Мы здесь проверяем 15 одинаковых условий.
Четыре в этом случае условия.
И в другом месте те же самые четыре условия.
Нельзя ли нам добавить абстракцию?
Сказал автор, добавить такую абстракцию, которая позволит избежать, это же грех, это же повторение практически, с одной стороны.
А с другой стороны, представляете, какие сайд-эффекты от такого.
Когда ты пятую сущность добавишь, ее придется в два места менять.
Согласитесь, что-то в этом пахнет.
Во всяком случае, с точки зрения концепции чистого кода.
И автор загадал рукава и наворотил тут пару абстракций, которые позволяют вот эти все кейсы и проверки выразить в общем виде.
Можем мы себе представить несколько способов, как это сделать.
То есть он вынес вот этот перечислятель, обходитель, я не знаю, как его назвать, диспетчер-менеджер в отдельное нечто, это отдельное нечто запряталось в своей абстракции, и это отдельное нечто позволяло условно таким видом реагировать на что угодно в мире.
Потер он руки, сказал, как круто, а потом опытные товарищи говорят, нельзя ли ваш мерч-реквест откатить, пожалуйста, дорогой товарищ.
Дорогой товарищ обиделся, говорит, я же сделал, стало же элегантно.
А ему говорят, иди ты со своей элегантностью.
Нам надо, чтобы работало.
И со временем он обиделся поначалу, а со временем проникся.
Проникся и понял, что с одной стороны абстракция, которую он добавил, была в принципе настолько сложная, что...
Количество кода, которое он спас от повторения, отрицательное.
То есть кода он написал больше.
А с другой стороны, она была весьма специфическая вот в этой конкретной ситуации.
И когда необходимо было какой-нибудь новый этот if-кейс присобачить в каком-то новом месте, она рассыпалась на части, необходимо было менять эту общую абстракцию.
Необходимо было ее как-то дописывать, чтобы она умела и такой случай поддерживать.
После всего этого он пришел к выводу, что вот этот самый чистый код и идея бороться с повторениями того, что кажется повторяющимся кодом, она того не особо стоит.
Я прочитала статью, пока немножко успела.
Мне кажется, чувака просто из одной крайности толкнуло в другую крайность.
Ну, во-первых, идея адекватная в общем, что надо балансировать свои желания, чистоты кода и реальности.
Но пример, который он дает, по-моему, у него не сильно сложный.
И главный момент, который он для себя вынес, который, по-моему, вообще с кодом не имеет никакого отношения, это то, что...
Взять и чей-то код переписать, не говорив с человеком, а просто его там в пятницу вечера закоммитив из-под полы, это не очень хорошая идея.
Это правда не очень хорошая идея.
Причем не важно, что вы там будете коммитить, ну, кроме какого-то очевидного фикс-бага, который там крэш вызывает.
И то лучше потом поговорить с человеком, потому что, может быть, все равно даже, ну, ваш фикс-крэш, это, конечно, хорошо, но, может быть, там какая-то штука, что-то было...
кто-то что-то хотел сделать, а вы сейчас все исправили так, что это, например, не работает.
Ну, в общем, говорить, если ты хочешь поменять чей-то код, по-моему, всегда довольно адекватно.
У меня к этой статье гораздо более теплое в фундаментальном смысле отношений.
Я всячески борюсь со своими молодыми оптимизаторами с идеей выноса общей части.
Это так часто происходит на практике, когда человек смотрит в код,
Вы представьте себе какой-нибудь код, который делает анализ чего-то.
И для анализа этого чего-то надо, например, производить категоризацию состояния ценной бумаги на рынке в этот момент.
Для того, чтобы производить категоризацию, это набор ифов и кейсов.
Ну, строго говоря.
То есть, если вот там флажочек такой, такой-то, такой, то это будет marketable limit order.
А если там пять флажков вот такие, то это будет такой-то order.
И человек пришел ко мне и говорит, ну, он потом говорит, ну, ты же программист, ты же программист.
Почему у тебя этот код в четырех разных местах?
Как так может быть?
Он такой похожий, такой похожий.
Давай мы его вынесем в одно место.
Мой первый вопрос был такой, так, гнусный вопрос.
А в какое место выносить будем?
Куда?
Кто владеет этим кодом?
Кто станет хозяином этого кода?
Для кого этот код будет?
Непонятно, да?
Ну, для кого, Ксюша?
Какой-то common sutil, что-то такое должно быть, миск, что-то в эту сторону надо вести.
А мне кажется, вот твой пример как раз такой вот.
Если бы этот чувак, твой пример, засунул в свою статью, я бы сказала, да, чувак, прям это.
Он просто говорит про геометрические фигуры.
Слушай, ну это все-таки разные вещи, когда мы про ценные бумаги говорим.
Ну, это просто, мне кажется, ценные бумаги – это такой рассадник…
не элегантных концепций, а просто какого-то такого примера мира, где нет никакой логики.
Это не про концепцию, не про логику.
Там логика есть.
Смотри, он совершенно справедливо говорит.
У тебя есть кейс написан, свитч написан в четырех местах, говорит мне китаец.
Ну, не китаец, более другой, но как китаец на другой.
При этом из этих четырех случаев два абсолютно идентичные.
Просто cut and paste, один в один.
Два из них... А сколько там вариантов?
Если там два варианта, я не знаю, ну и что?
Там шесть вариантов.
Там всего шесть видов вот этих статусов надо получить.
Вот два варианта абсолютно идентичные.
Два варианта отличаются в полутора ветках.
И я ему говорю, нет, все правильно.
Все правильно, так и надо делать.
Потому что не далее, как позавчера, один из этих вариантов мне понадобилось поменять в контексте конкретного анализа.
И то, что я меняю в одном месте этот свитч, вообще никак не связано с тем, что я захочу поменять все на свете.
А представьте, если бы я сделал красивую абстракцию.
А как часто ты добавляешь во все эти четыре места?
Мне кажется, тут два варианта.
Первый, как часто ты изменяешь все эти четыре места одинаковым способом,
И как часто ты изменяешь все эти четыре места или одно из них разным способом.
Я так понимаю, что у тебя не случается того, что тебе надо в четыре места добавить, и ты забыл добавить куда-то.
Это даже по бизнесу такого быть не может.
Это должна быть какая-то глубокая революция паразитов, чтобы добавился какой-то седьмой тип.
Ответ абсолютно, мне кажется, даже не может быть теным.
Почему?
Может быть.
Я в себе могу представить такую абстракцию, которая будет, назовем ее, например, категоризатор транзакций.
Можно такое представить?
Которая будет уметь взять любую транзакцию, понять, в каком контексте ты эту транзакцию пытаешься использовать, и делать ей категоризацию для любого случая в мире.
Слушай, ну если это разные случаи, то как бы иметь этот код рядом не имеет какой-то большой пользы, понимаешь?
Этот код локализовать рядом хорошо, если ты его меняешь вместе.
Если ты по бизнесу не можешь его менять вместе, то твой вариант такой же, как вариант иметь это все вместе.
То есть тут нет концептуально какой-то разницы.
Нет, нет, есть концептуальная разница.
Но вот смотри, если бы мы сделали отдельную абстракцию про это, мы бы придумали сначала какой-нибудь базовый класс.
Базовый класс, который покрывал бы поведение по умолчанию.
В результате, если бы мы добавляли новый анализ, который вот как тема и два, теоретически нам ничего бы делать не надо было.
Мы бы были покрыты базовой имплементацией.
Согласны?
В этом что-то есть.
Не, ну можно так сделать, нет, я согласна, но понимаешь, если у тебя это все будет меняться, и, например, в какой-то момент у тебя уже нет базовой имплементации, да, то есть у тебя вот есть четыре кейса, и вот как бы все шесть кейс, ну, есть вот, нет ситуации, нет у них таких больших пересечений больше, то есть если у тебя это волатильно, и если как бы у тебя пересечения могут уходить и истребляться, то базовый класс в какой-то момент, если он станет абсолютным,
У тебя будет просто интерфейс, да?
И как бы вопрос, понимаешь?
Понимаю.
И я на твоей стороне.
Я просто пытаюсь играть со стороны черных в этом.
И я полностью согласен, что какие интересные проблемы начнутся, когда понадобится поменять интерфейс этого базового класса.
Вот тут уже в цирке не смеются.
И какое количество кода придется после этого проверить, и какое количество тестов придется модифицировать.
В общем, локалити наше все, и пытаться вводить в новые абстракции для того, чтобы было аккуратненько, надо к этому сильно осторожно подходить.
Не то, что вообще не надо, но сильно осторожно.
И клин-код в этом смысле, конечно, это набор зачастую вредных советов.
Подожди, но там же вопрос про то, если есть такая ситуация, когда этот код модифицируется.
Вот у тебя есть код вместе А, один и тот же, и код вместе Б. И они на самом деле всегда будут меняться вместе.
То есть у тебя, например, каждый день есть requirements поменять его вместе.
В этом случае все правила клинкода, прям вообще то, что доктор прописал.
Но ты не хочешь в одном месте поменять, а в другом месте забыть, понимаешь?
Не-не, а тут тоже полка о трех концах.
Что значит «всегда»?
Нам не дано увидеть, что в будущем произойдет.
Ну, подожди, у тебя было уже пять кейсов, например, и там два из них кто-нибудь в Китае забыл поменять во втором месте, и у вас там баги постоянно из-за этого.
Ну, разве это не повод, чтобы их вместе положить?
На мой взгляд, это повод.
Ты не знаешь будущее, но знаешь прошлое.
Во-первых, не факт, что починка криворукости китайца должна делаться такими техническими методами введения новых уровней абстракции или вынесения новых пакетов.
Прям не факт.
Это вопрос открытый.
Во-вторых, это надо уж совсем-совсем такой железобетонный код, который всегда вместе меняется, и вообще никакой возможности нет его поменять отдельно в разных местах.
Ну так, скорее всего, при любом дизайне он уже был придуман как общий, и вряд ли бы он разросся в два разных места.
Ну почему?
Ну люди написали там в разных местах, не знаю, какую-нибудь там дату конвертили в одном месте и в другом.
Ну это я про дату лучше, конечно, системно что-то использовать, это понятно, но просто мне кажется, есть такие же вещи, которые относятся к твоему бизнесу, когда один и тот же код.
Как раз бывает такое, что вот китайец, например, не знал, что у тебя там уже хорошо все написано и написал у себя в сторонке.
В этом случае лучше можно выкинуть код китайца и завязать твой, например.
Хорошо, а давай я тебе дам вырожденный пример.
Выраженный пример вот такой.
Из реальной жизни.
В языке Go нет такой функции, которая позволит на вход дать слайс, типа массив или вектор, и элемент этого слайса, и ответить, есть ли он там или нет.
Представляешь, да?
Метод contains.
Нет такого метода.
По-моему, даже авторов спрашивали, а почему, собственно, как слайсы есть, элементы есть, а метода определения нет.
Они говорят, а не надо.
Кому надо, тот себе сам напишет.
Окей, мы послушали авторов Go, сами себе написали, у нас есть два сервиса, даже не две части сервиса, а два сервиса.
Мы написали метод контент в одном сервисе, метод контент в другом сервисе.
Теперь вопрос.
Надо ли нам, с твоей точки зрения, Ксюша... Подожди, это одна строчка?
Нет, это не одна строчка.
А сколько там?
Ну, я не знаю.
Это просто цикл через элементы.
Четыре строчки будет.
Что там 4, ну 3, а, их там.
Подожди, сначала определение функции, там скобочки.
Даже 5, наверное, сточек будет.
Почему?
Так можно это как-то, мне кажется, все равно у вас никаких там лямб, ничего такого, вообще ничего такого.
Подожди, почему лямб?
Чтобы в одну строчку написать красиво.
Но фор нельзя в одну строчку написать.
И причем там for будет с if внутри.
Ну как это?
5-6 строчек будет.
Ну, неважно.
Подожди, а сколько 5-6?
То есть for... Подожди, сначала есть описание функции func, там ттт, параметры, открывается скобочка.
Потом будет в конце пустая строка.
Нет, ну подожди, я имею в виду, что внутри.
Func тебе всегда нужен, понимаешь?
Внутри будет for с range.
Внутри будет if.
И в Wi-Fi, скорее всего, будет return, и, скорее всего, будет return такой, который false.
Правильно в конце?
Да.
То есть мы уже насчитали пять строк внутри фора.
Но трудно сказать, какие из них... Ну, то есть я не могу сказать, что знака окончания фора однозначимы.
Подожди, вопрос-то в другом.
Надо делать для этого библиотеку или нет?
Этот код стопроцентно повторяется.
Мне кажется, нет.
То есть каждый раз его повторять.
Ну подожди, ну так и для фора, наверное, надо делать библиотеку, нет?
Я не знаю, что ты тут пытаешься оптимизировать?
Тут, по сути, логики никакой.
Ошибиться в этом, ну насколько возможно?
То есть в слайсах ты где-то там ошибешься, например.
Или в ифе.
Господи, ну если человек не может такую функцию написать, то он не может ничего другого написать, понимаешь?
Вопрос, короче, открытый.
Это против клин-кода.
Если у тебя вот такой фрагмент кода повторяется в каждом твоем проекте, стоит ли оно тащить новую зависимость, даже если ты эту зависимость сам сделал или не стоит?
У меня вопрос в том, если есть хорошее место, куда его положить, я бы точно уже положила.
Если это прям часто в каждой строчке используется, чтобы просто в каждом файле...
не делать.
Если это вот только единственный вырожденный пример, и больше ничего такого в ГО нету, который надо повторять эти шесть строчек.
то я бы смотрел... Раньше, например, шаффл.
Метода шаффл тоже не было для слайса.
Но шаффл сложнее, мне кажется.
Шаффл можно очень легко... На одну строчку больше будет, да.
Но, тем не менее.
Это я к тому, что даже с точки зрения выносить это в библиотеку или вставлять в каждый проект, а если вставляешь в каждый проект, то вставлять в каждый пакет, в котором ты это используешь, или сделать какой-то
Общее место, в котором будут вот эти общие функции, это вопрос не такой прямой и не так явно отвечается, как пытается нам клин-код это донести.
Но подожди, вот, например, вопрос, вставлять ли в каждый файл?
Вот для тебя есть, для меня есть четкий ответ.
Я бы не стала это в каждый файл вставлять, потому что мне кажется, это тоже дичь.
Подожди, в каждый файл не надо, надо в каждую единицу.
Единица, файл не является единицей в Go.
В Go является пакет единицы, то есть в каждый пэкэдж надо или не надо?
Не так, чтобы понятно, может и надо.
Да нет, ну в каждой Package это... На самом деле вопрос, да, насколько, что есть единицы в Go, и у меня нет какой-то ментальной модели и какого-то интуитивного чувства по поводу того, что там есть.
Это набор файлов, которые занимаются связанными функциями.
Они называются Package и как бы внутри самого namespace живут.
А проект — это уже какая-то совокупность пэкэджей?
Проекта, там нет концепции пэкэджей, там есть концепция модуля.
Модуль — это, в общем, набор пэкэджей, которые определенным образом описаны.
Так, а у тебя нет никакого пэкэджа с такими вот, такого плана вещами, чтобы этот пэкэдж можно было в разные модули вставлять?
Вот common utils, как ты говоришь, вот что у тебя в common utils?
У меня и нет common utils никаких.
Вообще никаких?
То есть вообще нет никаких вещей, которые тебе надо шарить по твоей бизнес-части?
Да, конечно, есть вещи, которые надо шарить.
Например, у меня есть часть, которая называется «Rest Middleware».
Эта штука покрывает собой полностью вертикальный концерн того, что связано с middleware.
То есть он умеет делать такое, умеет всякое делать, умеет заголовки так и сяк разбирать.
В каком-то смысле это, конечно, commons для узкой области.
У меня есть такое и для времени.
Потому что со временем в моей области надо много чего делать.
Такое у меня есть для денег.
Однако вот такое...
Не знаю даже, как его назвать.
Слайсес или что-то еще такое.
Да нет, это типа недостатки системной библиотеки.
Устранение недостатков системной библиотеки.
Я бы это так назвала.
Это боль джиоскриптажа.
Мне кажется.
Трудно сказать, надо ли оно действительно в системной библиотеке.
Авторы, в том числе, говорят, что они не хотят добавлять вот такие вещи, которые имеют неочевидную сложность.
Согласен, если библиотека тебе говорила contains или не contains, ты мог бы и не знать, что она на самом деле фор внутри делает.
Ну, правда, что ли?
А как?
Это магия?
Магия?
То есть какие-то волшебники?
Я не понимаю.
Если человек не понимает, что если у него array, а не set,
Ну, то есть все contains будет просто, как бы, ну, complexity у него будет пройти через все элементы.
А черт его знает, может там реализация сначала быстро как-то хитро отсортировать, а потом методом половинного деления туда-сюда ходить, а потом еще как-то.
Черт его знает, как они могли сделать.
А может они у каждого элемента индекса ведут.
Все равно будет плохо, если ты уже отсортируешь.
Подожди, если ты отсортируешь, у тебя всякое будет хуже, правильно?
n log n у тебя будет.
А так у тебя просто n. Я с тобой согласен, да.
То есть ты имеешь в виду, что могут думать, что хуже комплексити, чем просто пройдить через все элементы?
Могут думать, что комплексити не такая, как представлено в библиотеке.
Это один из их доводов.
Мне он тоже не кажется сильно убедительным, особенно в контексте операций, которые явно требуют перечисления всех элементов до момента его нахождения.
Но, тем не менее, они такой довод часто приводят.
А у них вообще нет функций, никаких функций, комплексити которых очевидно для тех, кто вообще понимает, что наверняка же есть тот же шаффл, ты говоришь, они же сделали.
То есть комплексити шаффла всем очевидно, а комплексити контейнс нет.
Они шаффл долго не хотели делать.
Ну, они же сделали.
Почему не сделали то и другое вместе?
Сломались.
Надо пропозл написать, чтобы контейнс добавили.
Я согласен.
Но там другая проблема, связанная с тем, что это необходимо сделать дженерик.
У них же там дженерик внутри, но не дженерик снаружи.
Свои проблемы, в общем.
Просто библиотекой, по-моему, это не решить, потому что...
Ну, нельзя написать в общем виде функцию нахождения чего-то внутри чего-то, не зная типа этого чего-то.
Ну, напишите, господи, как эти, как тюмплей, только разверните сразу для всех типов, которые надо.
Кода генерации, да.
Можно, можно.
Кода генерации для всех типов.
Ну, будет так себе, так себе будет.
Прямо скажем.
Ладно, пойдемте на тему наших слушателей, а то у нас Бобук заснул.
Да я прям сплю совсем уже, мне кажется, надо уже сворачиваться.
Мне кажется, ты наслаждался.
Я наслаждался, конечно, но засыпал.
Слушайте, что-то я прям сегодня еле жив на ногах.
Между тем мы пропустили, а в чате была очень годная идея.
Пригласить гостя, у которого действительно есть существенные проблемы с заиканием, и таким образом постебаться над зрителями.
Я не уверен, что постебаться.
Я думаю, что они думают, что этот гость как-то так будет заикаться во фазе.
И, наконец, его можно будет... Возможно.
Но справедливости ради, если процентное заикание посчитать на те два часа, что мы с вами разговариваем, то тут и разговаривать не о чем.
Хотя мы с этим боремся и будем дальше бороться и, в конце концов, проблему решим.
Или поиграть.
Или что?
Или не решим?
Или не решим.
Или вон.
Давай, опускай на тему.
Третья, по-моему.
JetBrains шрифт подвезли.
Спасибо тем, кто угадал, что Бобук опять будет расхваливать Пагмату.
Да я сразу прочитал и сразу это рассказал.
Конечно, да.
Так, раз обсудили, любопытный обзор на тему, чем программирование сегодня отличается от программирования 20 лет назад.
У меня такое ощущение, что вот эта тема про элиту и программистов, она как-то связана.
Короче, на самом деле нет, почитайте.
Это просто на самом деле такой список из пунктов,
что за 20 лет перестало быть актуальным.
Там вспоминают Flash, там вспоминают, что наконец-то появились настоящие IDE, а не как раньше, что теперь все ответы можно найти на Stack Overflow и так далее.
Просто полистайте.
Это не статья для обсуждения какого-то.
Команда разработчиков теперь означает необходимость выполнять таинственный ритуал.
15 минут с утра рисовать.
Как-то ты особо заикающийся.
Нет, там есть ссылка про это.
Это Канбаднес.
Мне, видимо, эта статья написана человеком, а я не знаю, кто это писал, Седат Капанукулу.
Вот этот Седат, кем бы он ни был, он, наверное, 20 лет назад не писал.
Потому что те, кто писали 20 лет назад, вы не поверите, 20 лет назад у нас были ID.
И то, что вы считаете свои вот эти модные JetBrains и всякие прочие вот чем-то таким, а чем мы 20 лет назад писали,
Не на скальной живописи мы писали код 20 лет назад.
Разве не 25 лет назад?
20 лет назад уже были графические ID, Visual Studio разные были, Borland.
20 лет назад это уже была Delphi.
Уже Delphi отходила 20 лет назад.
Она уже прошла свой пик 20 лет назад.
Так что вы зря нас в мамонты записываете.
Прекрасное это изменение.
Люди занимаются разработкой на macOS.
Слушайте, а на самом деле речь не о том, что разработка для macOS.
а про то, что действительно macOS стала инструментом для разработки.
То есть операционной системой, в которой работают разработчики.
Ну, это после того, как они на Intel перешли, и мы получили тут практически Linux с человеческим лицом, на котором все можно делать удобно.
И стало удобно программировать для электрона.
Для электрона, ну да, в твоем мире, наверное.
Окей, окей, подключение к интернету правило оффлайн-исключение.
20 лет назад мы уже были в интернетах.
Ну что, 2000 год, правильно?
2000 год, извини, но это 20 лет назад надо было устанавливать подключение.
Ну, мы были с интернетами, уже даже не с телефонными интернетами.
Нет, уже и еще сильно с телефонами.
Ну, это вы.
Окей.
А вы тоже, на самом деле, извините.
Подожди, подожди, подожди, подожди, подожди, подожди, подожди, подожди, подожди, подожди, подожди, подожди, подожди.
Ну ладно, 2000 уже, да.
Твое «Подожди» было просто круто.
Его надо на рингтоны.
Кто записал, будет телефон звонить, так все, подожди, подожди, подожди.
Это было красиво.
Окей, я с Бобуком согласен, тут особо не о чем обсуждать.
Меня не сильно его список впечатлил, несмотря на то, что он плюсиков 146 получил.
Чувак спутает по ARC, и почему-то считает, что ему на замену пришел слайд.
Действительно дикий человек какой-то.
Так, что там еще интересно?
Вопрос о безальтернативности электрон.
В мае будет релиз Blazor от Microsoft для разработки приложения SPR поверх WebAssembly.
Сейчас доступно превью.
Не знаю.
Короче, это на самом деле очередной веб-вьюл.
В смысле, это никакая не альтернатива электрону.
В смысле, это альтернатива электрону, но она глобально ничем не отличается.
В том смысле, что...
Как электрон работал просто поверх хрома, например, так и Blazor будет работать просто поверх того, что у вас есть.
Разница только в том, что электрон приносит рантайм браузера с собой, а Blazor будет рассчитывать на то, что хром установлен у вас на винде, или Edge, который новый, установлен у вас на винде, или, если повезет, они напишут fallback и будет использовать... Короче...
На каждой системе будет использоваться нативный WebView, вот и все.
Все остальное, ну да, WebAssembly будет, но это как раз в данном случае никакой особой роли не играет, потому что здесь важно скорее, каким именно образом происходит отображение интерфейса.
Отображение интерфейса происходит через WebView.
Отвратительно.
Не знаю, как вам, мне отвратительно.
Но и обратите внимание, Hello World, который, они сравнивают там Hello World в объемах своих, и говорят, вот смотрите, на электроне это будет 60 мегабайт, а у нас всего 30 мегабайт.
Я не знаю, как вам, но мне кажется, разница невелика.
Чумана оба вошли.
Да.
Так.
Гудбайклинг вот мы только что обсуждали.
А, Меркьюэл перешел, попытался перейти на питон.
Ты у нас специалист.
такая история.
Ребята из Меркурия тянули до последнего, ничего делать толком не хотели.
Везде находят какие-то баги у себя, не в питоне, а у себя.
Но обвиняют, естественно, во всех проблемах питона.
Надо сказать, что Меркуриал такими темпами, в общем, и так никому не был нужен.
И везде, кажется, потихонечку себя изживает.
Есть редкие корпоративные исключения, но у них своя версия Меркуриала, которая никакого отношения уже к общему Меркуриалу, мне кажется, не имеет.
Microsoft Edge для хромиума.
Ну, на базе хромиума для Windows и macOS.
Не знаю, я поставил...
осталось такое легкое ощущение, что это вот как в 2006 году Internet Explorer 7.
То есть он вроде бы новенький, с табами и даже быстрый, но неуловимый запах Microsoft.
Да нет, он просто непонятно, кому он нужен.
Он как тот неуловимый Джо.
Слушай, он нужен как браузер по умолчанию Windows, я так понимаю.
Как браузер по умолчанию, там по-прежнему пока старый.
Будут ли они старый заменять на новый, пока непонятно.
Старый это тот, который на своем еще движке.
Ну да.
Ну вот.
Посмотрим, посмотрим.
Мне нравится, что люди пишут, по ощущениям работают быстрее и удобнее Chrome.
Как вы понимаете, это физически невозможно.
Почему?
Возможно.
Если у вас хром переполнен расширениями, а тут вы поставили совершенно свежий и чистый хромиум, который ни черта не умеет без расширения.
Ну да, в смысле, как только кэш накопится, все будет как обычно.
Да, хотя, конечно, предложил переехать из хромиума у меня и так далее.
Ну, в общем, еще один... Да, кстати, они же выпустили его...
По моему ощущению, он совпадает полностью с текущей версией Chrome.
То есть это тот же номер.
Да, наверное.
Они даже, по-моему, нумерацию такую же решили оставить.
Да, у них оно тоже 79, но именно номер билда тоже совпадает, поэтому кажется, что они будут успевать достаточно быстро, но неизвестно зачем.
Я единственное, что не понял, там вот как ставится расширение, потому что там некие расширения Microsoft Edge, я не понял, это их собственный магазин.
Я просто не дошел.
Ты не пробовал?
Неа.
Зачем?
Я не понимаю, зачем просто.
Мне просто интересно было.
Неудобно писать новость, а браузер даже не поставил.
А я поэтому про него и не написал.
А я понимал, что надо написать, поэтому скачал.
У меня нет такого, что я обязан про что-то написать.
Что там еще?
Слушали ли вы подкаст The Command Line Heroes?
Ну да, в смысле, я его слушал
Он неплохой.
Это Радхатовский подкаст, да.
Он немножко такой, как бы это сказать, чайниковский.
В смысле, он поверхностный очень.
Но при этом это хороший подкаст для того, чтобы просто что-то приятное послушать.
Я не очень люблю продюсерские подкасты, в смысле, которые, знаете, так показательно сделаны.
Потому что, в принципе, мне это не очень интересно.
Зато у них нет таких заиканий, как у тебя.
Да, да, да.
Это точно так же, как нам комментировали в прошлый раз.
Вот, мол, 10 лет назад все было гораздо круче.
Просто 10 лет назад мы записывали свои дорожки по отдельности.
Потом мы их тебе как-то присылали, сильно мучаясь при этом, и ты потом полночи их сводил.
Да не, это, несомненно, безобразие.
И, несомненно, с этим безобразием надо что-то делать.
Если бы мы знали, что делать, дорогие слушатели, мы бы уже сделали.
Мы думаем в эту сторону и что-нибудь придумаем.
Так.
Какая-то очень сложная статья про static types от Dangerous to Interesting.
Угу.
На самом деле, я не читал эту статью, я боюсь, что мы сейчас в нее слишком надолго уйдем.
Она не очень маленькая, и с примерами... Да, я говорю, что мы с ней сейчас надолго уйдем.
Mozilla действительно уволила некоторую часть своих сотрудников, потому что действительно не смогла развернуться на новые бизнес-модели.
Говорят, что в 2020-м все будет нормально, и компания отрастет.
Пока всех, кого уволили из Mozilla и прочих других замечательных компаний Уже начали пристраивать в разные другие интересные проекты Такое ощущение, что они не то чтобы не смогли начать Я вообще не очень заметил, на чем они могли начать зарабатывать Там были какие-то корпоративные вещи Про это же и говорится, что они смогли найти
Если не смогли запустить.
Кажется, что у них просто в 2019 году был какой-то период авантюризма, когда они рискованно вложились, и вот не получилось.
Наняли много в расчете на рост каких-то этих.
Но не случилось, а текущий кэшфлоу позволяет жить просто там.
Только с таймингом.
То есть
Короче, единственный продукт, который вы могли заметить в прошлом году по новой бизнес-модели, это FPN.
Как он называется?
Firefox Private Network FPN.
Вот как он назывался.
FPN.
И там смешанная модель в том смысле, что вы платите за ее использование.
Если вы хотите пользоваться этим по-полному на всех девайсах, то вы просто платите.
Помните?
Мы это обсуждали как-то.
VPN от Firefox.
А он вышел?
Мы обсуждали его потенциал выхода, не?
Он в Штатах вышел.
Ты можешь его попробовать.
Я могу сильно ошибаться, он, по-моему, вышел только для Windows, что ли, что-то такое.
Тут понимаешь, вот я сейчас зашел.
И всех тех проектов есть Firefox для предприятий.
И это единственное, что я не особо знал до этого.
Ну, то есть такая корпоративная версия.
Ну, fpn.firefox.com fpn.firefox.com Сходите, посмотрите.
Это вот типичная история, по которой Firefox собирается в ближайшие годы зарабатывать.
То есть дополнительные сервисы, которые платные.
Я в процессе нашего с вами разговора... Вы меня слышите все еще, да?
Да.
Понял, что один эксперимент мы с вами не сделали.
И в процессе речи Грея я этот эксперимент сделал.
Я переключил вход вас с USB, который этими заиканиями... Согласитесь, это же такое USB-шно-типичное вот это все.
Или мне так кажется?
Мне тоже кажется, что USB.
Я вас переключил на провод.
Такой старый, добрый аналоговый провод.
Теперь вы из скайпа заходите аналоговым проводом в прибор.
Посмотрим, повлияет это на что-то или нет.
По-моему, ничего... Дошел посмотреть.
По-моему, ничего больше интересного в новостях нет?
Поддержка репозитория против фактов
Это все ерунда.
Подожди, а каких репозиторий?
Где, где, где?
Это в Space.
Помнишь, мы обсуждали, приходил мальчик, который Space занимается.
А мы делились впечатлениями, кто ставил.
Я поставил, проследился.
Я не хочу ругать проект, который еще очень в ранней стадии.
Мы тогда уже достаточно накинули.
Ну да, но мне выдали вход туда, и я посмотрел на этот вход.
Как-то как здесь же не в ту сторону плывут.
Эта телега плывет не в ту сторону.
Окей, окей.
Что там дальше?
Есть что-то еще хорошего?
Дальше довольно много очень мелких вещей.
типа GitHub, Android, Beta, запрет распознавания публичных лиц, ну, извиняюсь, лиц в публичных местах, open-source смартфон на Linux, FinePhone.
Ну, вообще, короче... Короче, все скучно.
Да.
Скучно, в общем, если бы не новая версия Ремарка.
Мне было бы такое веселье.
А она еще не вышла.
Мы ее всего лишь тестируем на наших слушателях.
Стиле ты уже людям подбивал.
Это нормально, да.
Стиле подбивал.
Над этим тоже работаем.
На той стиле, чтобы падать.
Конечно, конечно.
Рефреш, очистить кэш, немаленькие разберутся.
Слушай, а ведь у нас довольно много сейчас слушателей, которые не знают шутки про сервер на той сервер, чтобы падать.
По-моему, кластер на той кластер, чтобы падать.
Кластер, кластер.
А я... Вы говорите.
Если ты, Бомок, собирался сейчас куда-то уйти, то ты не уйдешь, пока заикание мы не подтвердим или не опровергнем.
Так что давай, не спеши.
Иди давай, рассказывай про кластер.
Про кластер?
Да что, в смысле, это старая шутка про наш старый кластер?
Многие не знают даже шутки про зеркало.
Такое.
Ну, зеркало в топорате — это классическая шутка.
Надо найти выпуск просто конкретный и давать ссылку на него.
Мне кажется, что так логично бы сделать.
И подписаться там на комменты.
Да, подписаться на комменты.
Я же тебе рассказывал, да, что я нашел тут выпуск, в котором Эльдар нам рассказывал про...
Айфон мини?
Айфон мини, который будет выпущен с клавиатурой.
Мини или нано?
Прости, я забыл опять.
А вот я стесняюсь спросить, зачем ты это делал?
Дешевый вариант айфона с физической клавиатурой.
По-моему, тогда мини еще не говорили, а говорили нано.
Или наоборот.
Но слово там было... Нано, нано, по-моему.
Потому что, если вы помните, тогда был айпод.
Большой, айпод мини, айпод нано.
А к чему это ты вспомнил?
Как-то я контекст потерял.
Сейчас откатим.
Правда, Гриш, ты про что рассказывал?
Это как-то связано с проверкой изменения нашего микрофона.
Это я помню.
Но всю цепочку проследить уже не могу.
Уже не все.
Можно уже, все пьяные и спать хотят.
Ксюша, ты тоже разговаривай, потому что может это ты, которая вызывала заикание.
Я же спросила, вообще было сейчас у Грея эхо?
У Грея было эхо, во-первых.
А во-вторых, я же спросила Грея про то, что зачем он искал старые выпуски с Эльдаром.
У него какая-то особая любовь к Эльдару или что?
Не-не-не, ну это отдельный спор, конечно.
Слушайте, а чего я его искал, я сейчас попытаюсь вспомнить, потому что
Я реально там... Кстати, спасибо Гуглу, он реально неплохо находит подкасты экспертам про тарелочков по такому очень нечеткому запросу.
Я вот сейчас пытаюсь вспомнить, потому что...
Я же зачем-то это смотрел.
Как я смотрел?
Это у нас в эфире было.
Не надо было смотреть.
Может, это у нас в эфире еще не было, но я это слышал своими ушами.
Не-не-не, я там тоже был.
Сейчас я пытаюсь вспомнить, от чего я... Ксюша, пока он пытается вспомнить, ты же знаешь, я люблю тебе приносить информацию к размышлению на любимую тобой тему, которую мы тут в эфире добили уже до состояния мертвой лошади.
Дай я тебе еще одну лошадку подброшу в наш чатик
статья, которая вызвала... Давай, я тут пока ищу, зеркало щелкает.
У меня эхо.
И вот мне говорят, что это 430 номер.
Радиотип.
Подкаст 430 номер.
Зеркало щелкает.
Радиотип.
А какой у тебя эхо?
Ты о чем говоришь?
Где ты ехал?
Ты с кем?
Я вас слышал появляющим.
Но это мелочь, заикания нет.
Скажите спасибо, что заиканий нет.
Нельзя бороться сразу со всеми проблемами.
Я тебя заикающимся не слышал, я тебя слышал именно проявляющимся.
Замечательно.
Но лишь бы не было заиканий.
Но заиканий пока нет.
Поле с этой стороны вылетело.
Ксюша, ты видишь, да, я тебе статью какую отправил?
Изучай.
Нет, пока не вижу, сейчас изучу.
А про что там?
В наш чатик.
И это на самом деле сексизм, вопрошает автор.
Альтернативные аргументы, почему женщины покидают Стим.
Длинная статья с графиками, как ты любишь.
Она не такая длинная, но графики есть.
Стэм.
STEM.
Теперь называется STEM.
Ну, whatever.
STEM так STEM.
Там инжиниринг.
Инжиниринг.
Может и STEM.
Там типа тетенька написала эту статью.
Жень, ты ничего не попутала?
Ты не любишь тетенек, которые пишут такие наглые статьи.
Когда я сказал товарищ, а на самом деле это товарка, то я ее обидел.
Вот в этом смысл.
Окей, окей.
Ну нет, я почитаю, конечно, если сам он потом в клюеке принес, придется читать.
Я ее сам читал по диагонали, однако дискуссия была по этому поводу там такая, что прямо вау.
И на реддите была дискуссия, и на хакер-ньюс, и еще.
Я в трех местах попадал на дискуссию по этому поводу.
Камня на камне не оставалось.
Слушайте, мы починили проблему.
Или мне кажется, или в самом деле проблема починилась.
Слушай, ну я согласна, что мне кажется, когда... Я иногда слышала эхо, но не заикание.
Вот когда, по-моему, я от Грея слышала какое-то эхо такое.
Но это было другое, это было не заикание.
Да, идеального качества связи от любой средства мы особо не ожидаем, однако оно должно быть достаточно хорошее.
И нет заиканий уже в нашей жизни достаточно хорошо.
Хотя, конечно, я вас хуже слышу через провод почему-то, чем я слышу вас через USB.
Бобок, почему так?
Ну, потому что аналог, а тут цифра.
Цифра же всегда лучше.
Золотые контакты нужны.
Тебе нужно провода купить золотые.
Наверняка в этом дело.
Открываем сбор на золотые провода.
А есть такая манса позолоченные HDMI-контакты, да?
Ты знаешь, что на самом деле бывает?
У них там биты более прямые, чем в обычных медных контактах.
Ну, подожди, есть же и Ethernet.
Знаешь, да, что и с Ethernet такая же история.
Про золотые интернет-провода.
Да ладно, не может такого быть.
Там же не потребительский рынок.
Сейчас тебя найду, а ты пока продолжай.
Все с админом будут покупать золотые наконечники.
Сейчас найду.
Я, кстати, нашел, почему я слушал, искал старый подкаст.
Ссылочку в чатик дам.
Дело в том, что я тут просто перед Новым годом, была шикарная цитата, перед Новым годом вышла статистика про то, что iPhone XR самая продаваемая модель iPhone за последние несколько лет.
И я пошел посмотреть, что про это писал наш любимый аналитик.
Он написал, что это крайне неудачная по позиционированию модель, которая, в общем, продаваться не будет, ситуация гораздо хуже и так далее.
Я пошел искать предыдущие эти.
Знаете, что я там нашел?
Ну?
Это дословная цитата из нашего выпуска, из нашего эфира.
iPhone вырос из эволюционного устройства iPod Touch, потому что Apple хотела подружиться с операторами, но очень неуклюже получилось.
Понятно.
И это, извините, вот.
И я просто не мог, я тебе про это и писал, просто пропустил большую часть.
Слушай, ну это же история про деньги.
Ну просто некоторым людям платят деньги, чтобы они говорили не то, что правда.
Это же нормально.
Почему тебя так это удивляет?
Чувак нас в прямом эфире уверял, что он держал в руках маленький айфон с физической клавиатурой.
Мне кажется, у него хорошо работает воображение.
Поплатили за то, чтобы он нам это нес в прямом эфире.
Во-первых, возможно, он его и держал.
А логотип Самсунга ему замазали.
Подождите.
Вы можете себе представить ситуацию, когда Apple выпустил для своих особо доверенных товарищей набор из трех проверочных моделей.
И сказал им, как скажете, зайти будем.
Чтобы российский блогер попал в число этих доверенных товарищей у Apple.
Во-первых, это не российский блогер.
На каждом углу еще, понимаешь?
Это сейчас началось, а тогда он не хаял ничего.
Подожди, но он всегда... У него было 168 замечаний к айфону.
Конечно, он всегда был... Это не Apple ему дала.
Это сотрудник Apple какой-то.
Втихарят, пока никто не знает.
Так бывает, бывает всякое в жизни.
Конечно, конечно бывает.
Нет, ну, конечно, телефоны в барах забывают, это понятно.
Но так, чтобы вот так вот, мне кажется, такого не было.
Вы все пытаетесь злыми какими-то выдумками объяснить.
Ксюша, кстати, если ты не хочешь в наш чатик радио идти, чат, который в Телеграме, ты туда ходи, там такое бывает.
Там, не знаю, Бобук людей с улицы звал, говорит, приходите посмотреть.
А тебя не было.
Поржать.
Да.
Да-да, приходите поржать.
Я вообще там.
Я не понимаю, почему у меня... Ну, я там.
Вот, в радио сейчас.
Все хорошо.
Иногда туда заглядывай, да.
Конечно, да.
Я просто, ну, я не знаю, там все надо читать.
Или ты мне скажи день, в который прочитать.
Я прочитаю.
Когда ты видишь, что пишу я, читать надо все.
Это очень просто.
Я...
У меня там сейчас полторы тысячи новых сообщений.
И где мне там найти тебя?
Поиск.
Кнопка поиска.
О, а мне кто-то написал.
Ксения, это вы.
И мне что-то кажется, что это почему-то я. Это же я?
Да, это я. А чем докажешь, что это ты?
Скажи что-нибудь, чтобы мы проверили, ты это или не ты.
Ну, а что мне?
Какой-то секрет свой выдать, я не знаю.
Или что?
У тебя тут аватарка с яйцом практически.
С кем мы тут сидим на одном гектаре?
Аватарка с яйцом.
Жень, звучит не очень.
Ну, ладно.
Давайте начнем на эфир, потому что это уже после шоу пошло.
Слушайте, пока мы не ушли из эфира, я все равно сразу убегу.
Ты посмотрел, Жень, на ссылку?
Сейчас я вижу ссылку Amazon чего-то.
И ты говоришь, что там золотые контакты?
Зайди туда, посмотри.
Это аудиофильские Ethernet-провода.
Хорошие проводочки.
Для тех, кто не знает, это аудиофильские Ethernet-провода со специальным блоком для компенсации, для улучшения качества звука через них передаваемого.
Ethernet-проводов.
на всякий случай.
У него 27... Рейтинг из 27 обзоров, и он на 3,5, по-моему.
Это хороший рейтинг у этой штуки.
Приличный рейтинг, конечно.
Вы посмотрите на аналогичные.
Это AudioQuest.
Это AudioQuest, очень дорогая компания.
И идет цена трехметрового Ethernet-карты.
Кабеля 2899,95 центов.
А и очень удобная кнопочка рядом, купить в один клик.
Конечно, на Амазоне, да.
И only one left in stock.
О-ля-ля, налетай подешевле.
Налетай, покупай живопись.
Хотя, Бобук, ты, наверное, с камнем за пазухой же ведь это сказал, да?
Ты мне это говоришь как человеку, который с вами через Neumann TLM 103 разговаривает.
Нет, нет, что ты, я как раз про то, что аудиофилы в среднем не очень понимают разницы-то.
Вот это вот Ethernet, не Ethernet, провод есть провод, должен быть дорогой, понял?
Понял, понял, понял.
Вы все review почитали, а?
Нет, зачем?
Ну это же шикарно.
Too long, but easy to cut and re-terminate.
Вы представляете?
Кто-то купил эту фигню, а ему нужно было только 8 футов вместо 10.
И, к счастью, его очень легко обрезать и обжать.
Just a pair of old rusty wire cutters.
A utility knife.
Потому что, по-моему, он прикалывается.
Там есть кто-то, кто подтвержденный покупатель?
По-моему, ни одного нету, да?
У них есть confirmed buyer, по-моему.
Ни одного тут нету такого.
По-моему, они все прикалываются, потому что тут есть это Beta Health and More Channels.
А как ты этот ряд бубук нашел?
Ты, скажи честно, покупал уже такой?
Пошел на Амазон, написал аудиофайл с AudioQuest, потому что я знаю эту контору.
Что-то там про кабеля.
Окей, окей.
То есть это специальная компания для идиотов?
Ну да, для идиотов.
Они же дыки, по-моему, делали, да?
Они делают все подряд, но самое крутое, что меня радовало всегда, у них, по-моему, даже под эти интернет-провода есть специальные деревянные проставки.
Чтобы провод не лежал на полу или на устройстве, а лежал на деревянных проставочках.
Понимаешь?
А так мать-земля на водке наводит или что?
Конечно, на водке и на все подряд.
А, магнитное поле от земли.
Чем выше, тем магнитного поля меньше будет.
Я понял.
А почему диэлектриками?
Поэтому они деревянные из канадского дуба.
Концептуальненько, концептуальненько.
Ладно, я могу... Вы будете смеяться, а я помню, кстати, ревью кабелей, но, правда, все-таки аналоговых, у которого в таком блоке был еще какой-то типа переменный резистор или конденсатор, что-то такое, знаешь, такое с регулятором, резистор, скорее всего.
Поэтому он что-то там пытался подрегулировать.
Вообще смех смехом, Бобук, ты будешь, конечно, опять на одно и смеяться.
Но ты знаешь, что в мире XLR проводов, вот это все, о чем мы говорим, я не про золотые контакты, а про то, что кабель за 7 долларов может оказаться хуже кабеля за 20 долларов.
А оно не так смехотворно, как кажется.
Знаешь, почему?
Нет, нет.
Конечно знаю.
Там же изоляция фиговая вся подряд.
Даже хуже.
У меня есть кабель за 7 долларов.
У него конкретно два канальчика, два таких лапки есть, которые должны быть соединены и должны быть к корпусу прицеплены.
Вот этого провода, который цепляет к корпусу, я не знаю, как этот корпус назвать, к трубке металлической, просто нет.
То есть его можно припаять и сэкономить таким образом себе 15 долларов.
Но его там нет.
Его в свое время не впаяли.
Так что да, там бывает.
Там ни земли нет.
Ну, это, я не знаю, она земля или не земля, но вот эта внешняя оболочка, которая металлическая у XLR-кабеля, к ней должен быть один из ножек припаянный.
И она не припаянная.
Может, это и земля.
Я не знаю, как ее назвать.
Ну, подожди.
Это не земля, это экран.
Это один из контактов.
Короче, давайте вы с этим перейдете уже после шоу
В этом месте было бы заикание.
Поскольку ты пропал, но заикания не было.
То есть та причина, по которой у нас раньше были бы заикания, теперь вызывает прерывания короткие.
Что гораздо лучше.
Они у нас и раньше происходили.
Всегда у нас такое было в скайпе.
И, по-моему, разница положительная.
Я одобряю.
Так а почему эти прорывания возникают?
То есть получается какая-то то ли нагрузка есть, то ли еще что-то.
А это уже другая не связанная проблема.
Будем решать проблему по мере поступления.
Одну проблему мы решили.
Я, кажется, знаю, почему это происходит.
Мы просто живем в эмуляции, и в этой конкретной области очевидно совершенно что-то не так с процессором.
Он просто иногда притормаживает, и вот как бы так... Подожди, подожди.
А разве это не тогда происходит, когда матрица перестраивается?
Даже вопрос, наверное, не в диске, а битая память.
Я думаю, что это не матрица, потому что если бы это была матрица, напомню на всякий случай, то ты бы все время видел кошку.
Котики, да.
Глаза бы были, я согласен.
Окей, окей.
В общем, мы положительно завершили.
Мы специально, дорогие слушатели, тянули время для того, чтобы довести эксперимент изменения нашего звука до конца.
Он доведен, с чем я вас и поздравляю.
На этой оптимистической ноте мы держим толошину и пойдем потихонечку по своим делам.
А я убрала яйцо.
Куда?
Вот это да.
Что я туда поставила?
Нет, у меня не так.
Все нормально.
Туда поставила физиономию свою в телеграм, в наш чат.
Вот это да.
А то была яйцеголовая.
Ну, куда это годится?
Видим, как Ксюша выглядит.
Да мы и так себе в голове строили картинки.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова